TÌM HIỂU VIỆC GIÁM SÁT ĐIỀU TRỊ CỦA NHÂN VIÊN Y TẾ ĐỐI VỚI
BỆNH NHÂN LAO TRONG THỜI GIAN ĐIỀU TRỊ

TÓM TÁT:

Sự tuân thủ điều trị của bệnh nhân là một yếu tố quan trọng đề điều trị thành công bệnh lao,
vì vậy việc giám sát điều trị của các nhân viên y tế đối với bệnh nhân với mục đích tăng cường sự
tuân thủ điều trị của người bệnh.

Mục tiêu: Tìm hiểu việc giám sát điều trị và quản lý thuốc lao của nhân viên y tế đối với
bệnh nhân lao trong thời gian điều trị bệnh.

Đối tượng nghiên cứu: 800 bệnh nhân lao các thẻ, vừa hoàn thành điều trị tại § tỉnh Bắc
Giang, Hải Dương, Hà Tĩnh, Quảng Nam, Bình Định, Tây Ninh, Kiên Giang, Bình Dương.
tưng pháp nghiên cứu: điều tra cắt ngang, sử dụng phiếu phỏng vấn bệnh nhân.

Kết quả: từ tháng 3/2006 đến tháng 7/2006 tiến hành phòng vấn 800 bệnh nhân lao tại 8 tỉnh
nói trên. 979% bệnh nhân đã được các nhân viên y tế hướng dẫn cách dùng thuốc lao. Trong 2
tháng đầu điều trị 65,9% bệnh nhân đã được nhân viên y tế trực tiếp phát thuốc và 40.9% bệnh
nhân đã uống thuốc trước mặt nhân viên y tế. Trong thời gian điều trị ngoại trú 80% bệnh nhân đã
được giảm sát điều trị thường xuyên, trong đó 84,1% bệnh nhân được giám sát điều trị I tháng/
lần. Cách giám sát điều trị chủ yếu là nhắc nhờ người bệnh uống thuốc chiếm 94.2%, đếm số
thuốc còn lại trong lọ chỉ có ở 59, 13⁄4 bệnh nhân.

Kết luận: việc giám sát điều trị bệnh nhân lao của các nhân viên y tế tại 8 tỉnh tiến hành
nghiên cứu chưa thực sự tốt và chưa thực hiện đây đủ các nội dung chủ yếu của công tác giám sát
điều trị tại nhà bệnh nhân.

ĐẶT VÁN ĐÈ:

Chiến lược DOT được xem như một sự can thiệp y tế có hiệu quả nhất trong điều trị bệnh
lao hiện nay. Tỷ lệ điều trị khỏi bệnh lao trong chiến lược DOT đã được báo cáo cao tới 95%.
Mặc dù thuốc lao đã có hiệu quả và được cấp miễn phí ở chương trình chống lao của nhiều quốc
gia, nhưng vẫn có nhiều bệnh nhân không tuân thủ điều trị, đây là một trở ngại lớn đối với
chương trình chống lao toàn cầu. Vì vậy việc giám sát điều trị là một yếu tố quan trọng của chiến
lược DƠT với mục đích tăng cường sự tuân thủ điều trị của bệnh nhân. Khi có người thứ hai quan
sát bệnh nhân uống thuốc, thì đảm bảo chắc chắn rằng bệnh nhân thực sự dùng thuốc theo chỉ
định của thày thuốc. Giám sát điều trị sẽ dẫn đến ty lệ khỏi bệnh cao và giảm nguy cơ kháng
thuốc. Kết quả điều trị cũng có sự khác biệt có ý nghĩa giữa những bệnh nhân được giám sát điều
trị và không được giám sát điều trị. Một số công trình nghiên cứu ở các nước cho thây việc giám
sát điều trị bệnh nhân lao của các nhân viên y tế vẫn chưa được tốt, nhất là việc giám sát bệnh
nhân điều trị tại nhà không đều đặn hoặc nhân viên y tế chỉ gọi điện thoại để nhắc bệnh nhân
uống thuốc. Một số nghiên cứu ở trong nước cũng cho kết quả tương tự. Mục tiêu nghiên cứu của
đẻ tài là: Tàm hiểu việc giám sát điểu trị và quản lý thuốc lao của nhân viên y tế đối với bệnh
nhân lao trong thời gian điều trị bệnh.
