ĐẶT VẤN ĐỀ

Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), năm 2011
khoảng 1/3 dân số thế giới nhiềm lao, từ 1,2 tới
1,5 triệu người tử vong môi năm, đứng thứ hai
trong các bệnh nhiễm trùng (sau HIV/AIDS). Theo
báo cáo năm 2011 của WHO, Việt Nam đứng thứ
12 trong 22 nước có bệnh lao cao nhất trên toàn
cầu. Chương trình chống lao là mục tiêu quốc gia
của Chính phủ (từ 2011 tới 2015) đã tăng cường
các biện pháp chẩn đoán, điều trị lao cho các
tuyến huyện, trong đó có huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải
Dương những năm gân đây có một số kết quả
đáng ghi nhận, tuy nhiên theo báo cáo của các cơ
sở y tế số bệnh nhân (BN) không giảm nhiều.
Nhằm đánh giá thực trạng bệnh lao tại huyện Tứ
Kỳ, giúp các cấp có giải pháp tốt hơn ngăn chặn
và đẩy lùi từng bước bệnh này, chúng tôi tiễn
hành đề tài với mục tiêu: "Mô tả thực trạng
Đệnh lao tại huyện Tứ Kỹ, tỉnh Hải Dương tử
2008 tới 2012”.
