ĐẶT VẤN ĐỀ

Hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải (AIDS) do virus HIV lần đâu tiên
được phát hiện ở Mỹ từ đầu những năm 1980, đã nhanh chóng được tìm thấy ở
mọi khu vực trên thế giới. Cuối năm 2002, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ghi
nhận đã có trên 42 triệu người nhiễm HIV trên toàn cầu, trong đó gần 3 triệu
người đã chuyển sang giai đoạn AIDS [156]. Về lâm sàng, AIDS có rất ít các dấu
hiệu đặc trưng, mà chủ yếu là triệu chứng của những bệnh cơ hội do hậu quả của
sự suy giảm về số lượng và chất lượng các tế bào miễn dịch gây ra.

Lao là một trong những bệnh nhiễm trùng cơ hội quan trọng nhất ở người
nhiễm HTV, đặc biệt ở những nước có tần suất nhiễm lao cao. Dịch HIV đã làm
thay đổi bệnh cảnh lâm sàng và làm đảo lộn tình hình chống lao trên toàn thế
giới. Năm 1993, WHO đã tuyên bố lao là hiện tượng nổi trội của toàn cầu và đã
vượt ra ngoài tầm kiểm soát ở nhiều khu vực [Trích dẫn từ 111]. Việc phát hiện
và kiểm soát lao ở những người nhiễm HIV đang trở nên khó khăn, vì các triệu
chứng lâm sàng và X quang thường không điển hình, tỷ lệ lao kháng thuốc tăng
cao. Đa số bệnh nhân nằm lẫn trong quần thể có nguy cơ cao nhiễm HIV như
người nghiện chích ma túy, gái mại dâm...nên thường kém tuân thủ điều trị và rất
khó kiểm soát.

Ở Việt Nam, số bệnh nhân lao nhiễm HIV được phát hiện ngày một gia tăng.
Năm 1995 tỷ lệ bệnh nhân lao/HIV(+) được báo cáo trong cả nước là 6,7%. Cuối
1998, con số này lên đến 11,2% [6]. Ở thành phố Hồ Chí Minh năm 1994, tỷ lệ
người có huyết thanh HIV(+) trong quần thể bệnh nhân lao được ghi nhận là
0,5%, con số này là 4% vào cuối năm 2000 [91]. Nếu ta để ý rằng, trong 10 năm
1989-1998, tân suất lao phổi M(+) mới được phát hiện ở thành phố Hồ Chí Minh
tăng từ 38 lên đến 86 trường hợp/100.000 người dân/năm [29], thì rõ ràng đồng
nhiễm lao-HIV đã thực sự là một vấn đề sức khỏe quan trọng ở thành phố Hồ Chí
Minh và cả nước.

Một trong những nghiên cứu sinh học cơ bản nhất về HIV-1 là nghiên cứu về
bộ gen của chúng. Nhờ có những hiểu biết về genome HIV mà ngày nay người ta -
đã khẳng định được HIV-1 là mầm bệnh chủ yếu gây nên đại dịch HIV/AIDS
trên toàn thế giới. Người ta cũng ngày càng hiểu rõ hơn rằng mỗi đặc điểm sinh
học của HTV-1 gắn bó chặt chế với các đặc điểm lâm sàng, với phương thức lây
truyền cũng như những khó khăn chưa được giải quyết trong việc phòng và điều
trị bệnh. Một số nghiên cứu cho thấy các chủng HIV-1 khác nhau có liên quan
tới việc xuất hiện những bệnh cơ hội khác nhau, ảnh hưởng đến tiến triển bệnh
và khả năng kháng thuốc chống virus ở bệnh nhân [41], [43], [144]. Việc điều trị
bệnh lao đồng thời với điều trị thuốc kháng virus cũng như nghiên cứu vacxin
HIV-1 đang là mối quan tâm lớn của chương trình phòng chống HIV/AIDS ở
nhiều quốc gia trên thế giới. Khả năng biến đổi kháng nguyên tạo ra nhiều biến
thể mới của HIV-1 là một trong những trở ngại lớn cho việc nghiên cứu vacxin
HIV-1 và áp dụng các phương pháp điều trị kháng virus trong từng khu vực. Các
chủng HIV-1 biến đổi theo thời gian và đặc trưng cho từng vùng địa lý. Sự lưu
hành đồng thời nhiều chủng virus khác nhau ở một khu vực là điều kiện thuận lợi
cho sự xuất hiện các biến thể virus và các dạng tái tổ hợp mới. Điều đó có thể
làm phức tạp thêm hình ảnh lâm sàng, ảnh hưởng đến điều trị và tiên lượng bệnh.

Bệnh lao ở người nhiễm HIV có thể đưa đến hậu quả vô cùng nguy hiểm, là
làm tăng nguy cơ lây nhiễm lao trong cả cộng đồng, không chỉ riêng trong quần
thể người HIV(+). Việc sử dụng phác đồ hóa trị ngắn ngày có kiểm soát trực tiếp
(DOTS) trong điều trị lao ở nước ta đã mang lại những kết quả khả quan cho
bệnh nhân lao nhiễm những chủng vì khuẩn lao nhạy cảm với kháng sinh. Nhưng
ở bệnh nhân lao nhiễm HTIV, điều trị lao đơn độc không cải thiện được tiên lượng
bệnh [6]. Vì vậy, việc phối hợp giữa chương trình chống lao và chương trình
HIV/AIDS đang là vấn đề thời sự [154]. Phát hiện sớm và điều trị bệnh lao ở
quần thể nguy cơ cao nhiễm HIV có thể làm giảm tỷ lệ lao ở người nhiễm HIV.
Cùng với các can thiệp dự phòng khác, việc điều trị bệnh HTV bằng các thuốc
kháng virus và điều trị các bệnh cơ hội ở người nhiễm HTIV cũng làm giảm tỷ lệ
bệnh lao một cách gián tiếp. Do đó, nghiên cứu các đặc điểm lâm sàng và sinh
học ở bệnh nhân lao/HIV, góp phần chẩn đoán, theo dõi và điều trị lao ở bệnh
nhân đồng nhiễm lao/HIV ở nước ta có thể cải thiện chất lượng sống cho họ và
làm giảm nguy cơ lây nhiễm lao trong cả cộng đồng. Kết quả này cũng có thể
giúp chương trình phòng chống HIV/AIDS trong công tác phòng chống lây
truyền HIV, lựa chọn phác đồ điều trị kháng virus phù hợp và áp dụng vacxin
HIV trong tương lai.

Vì vậy, mục tiêu nghiên cứu của luận án này là:

1. Nghiên cứu đặc điểm lâm sàng của bệnh nhân laolHIV tại thành
phố Hồ Chí Minh.

2. Khảo sát một số đặc điển sinh học (vi khuẩn học, miễn dịch học
và kiểu gen HIV-1) của bệnh nhân lao/HIV ở thành phố Hồ Chí
Minh từ 1994-2000.
