Trong những năm cuối của thập kỷ 70 người fa lạc quan tuyên bố có thể
đầy lùi và thanh toán bệnh lao, nhưng do nhiều nguyên nhân khác nhau trong
đó quan trọng là sự kháng thuốc của trực khuẩn lao và đại dịch HIV/AIDS làm
cho bệnh lao quay trở lại và ngày càng gia tăng trên thế giới.
Năm 2007, TCYTTG xếp Việt Nam là 1 trong 7
nước ở khu vực Tây Thái Bình Dương có mức độ lưu hành bệnh lao cao và là
một trong ba quốc gia (Trung Quốc, Philippin, Việt Nam) chiếm khoảng 90%
tổng số những trường hợp lao mới trong khu vực [178].

Từ trước đến nay chẩn đoán lao phổi và đánh giá kết quả điều trị thường
dựa vào lâm sàng, Xquang phổi chuẩn, soi đờm tìm trực khuẩn lao, nhưng chất
lượng của điều trị khỏi như thế nào thì ít được quan tâm nghiên cứu đến. Theo
một số tác giả thì ở lao phổi mới phát hiện sau khi kết thúc điều trị tổn thương
xoá hết hoàn toàn chỉ đạt khoảng 20% [189], số còn lại để lại những di chứng
ở phổi như: khí phế quản có thể bị xoắn vặn, co kéo, bị hẹp hoặc giãn, khí
thũng phổi trung tâm tiểu thuỳ cũng như khí thũng phổi cạnh tổn thương xơ
gây rối loạn thông khí phối (RLTKP) mà ta chưa được biết đến một cách đầy
đủ. Việc nghiên cứu các rối loạn thông khí, tổn thương phế quản qua nỘi soi
cũng như chụp cắt lớp vi tính (CLVT) có thể đánh giá một cách toàn điện,
chính xác di chứng của lao phổi sau điều trị khỏi, từ đó để tiên lượng và đưa ra
hướng điều trị thích hợp với từng loại đi chứng sau này.

Chính vì vậy chúng tôi tiến hành nghiên cứu đề tài này với mục tiêu:

1- Nghiên cứu một số đặc điểm lâm sàng, Xquang, chụp cắt lóp vi tính lông
ngực, thông khí phổi và tổn thương phế quản qua nội soi ở bệnh nhân lao
phổi mới và lao phổi tái phát ngay sau điêu trị khỏi.

2- Đối chiếu giữa hình ảnh tổn thương trên phim chụp CLVT lông ngực với
một số chỉ tiêu lâm sàng, thông khí phổi và nội soi phế quản ống mêm ở
bệnh nhân lao phổi mới và tái phát ngay sau điêu trị khỏi.
