MỞ ĐẦU

Lao là nguyên nhân nhiễm trùng gây tử vong hàng đầu trên thế giới
[23].[27].1471.83]. Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO) 2010 có 8,8 triệu trường
hợp lao mới (13% đồng nhiễm với HIV) và 1,1 triệu người chết vì bệnh lao ở
người HIV (-) và 0,35 triệu người chết ở người HIV (+) [105]. Tỷ lệ tử vong do
lao chiếm 1/4 (25%) trong tổng số tử vong do mọi nguyên nhân khác cộng lại.
Lao cũng là một trong hai nguyên nhân thường gặp nhất gây ra tràn dịch màng
phổi (TDMP) dịch tiết ưu thế lympho bào [6],[10].[15],[49]. Ở Việt Nam
TDMP do lao đứng hàng đầu trong các bệnh lao ngoài phổi (chiếm 39,2% theo
thống kê của Viện lao và bệnh phổi [17].

Việc chân đoán nguyên nhân tràn dịch màng phối do lao ở Việt Nam
cũng như trên thế giới đôi khi khó khăn và cần đặt ra ở bất kỳ bệnh nhân tràn
dịch màng phổi địch tiết nào. Chân đoán xác định được thực hiện qua kỹ thuật
chọc dò màng phổi lấy dịch màng phổi đi phân tích về sinh hóa, tế bảo, vi
trùng, sinh thiết màng phổi lấy mẫu mô làm giải phẫu bệnh.

Ở nước ngoài, xét nghiệm phân tích dịch màng phổi cho kết quả chân
đoán cao nhờ sử dụng nhiều xét nghiệm tiên tiến về sinh hóa, tế bào, vi trùng
trong dịch màng phổi. Tuy nhiên, các xét nghiệm tế bào và vi trùng trong chân
đoán lao có độ nhạy còn thấp. Sinh thiết màng phổi - một tiêu chuẩn vàng cho
phép chân đoán xác định TDMP do lao thông qua sự tồn tại mô viêm lao đặc
hiệu - tỉ lệ chẩn đoán dương tính vẫn còn thấp 56 — 82% [19], [21],[49],[59].

Tại Việt Nam, các xét nghiệm cần thiết chân đoán lao không đủ, hiệu quả
chẩn đoán của phân tích dịch màng phổi còn thấp.

Hiện nay, ở nước ta, AFB dương tính trong đàm là phương tiện thường
nhất để chẩn đoán tràn dịch màng phổi đi kèm với lao phổi. Nếu AFB không
được phát hiện, phần lớn các trường hợp TDMP do lao khác được chân đoán tại
địa phương đơn thuần dựa vào đặc điểm tràn dịch màng phổi dịch tiết ưu thế
Iympho bào có kèm hoặc không với phản ứng lao tố dương tính mạnh. Ngoài
các xét nghiệm thường qui cho lao, các xét nghiệm mới, tiên tiến để chẳn đoán
lao đa phần không phổ biến ngoại trừ ở các bệnh viện trung tâm khu vực. Vì
vậy, rất nhiều bệnh nhân tràn dịch màng phổi dịch tiết ưu thế lympho bào đã
được chân đoán và điều trị thử lao. Mặc dù TDMP do lao có thể tự giới hạn
trong vài tháng mà không cần điều trị, việc chẵn đoán và điều trị sai có thể làm
bệnh diễn tiến nặng và biến chứng lao các cơ quan khác trong khoảng 65%
trường hợp [17],[63],[88]. Điều trị thử không được khuyến cáo vì mang đến
nhiều nguy cơ như: bỏ sót chân đoán khác, đặc biệt là ung thư; tốn kém tiền bạc
và thời gian; tác dụng phụ thuốc kháng lao trên gan, thận, thần kinh ngoại biên,
khớp..., gây tâm lý hoang mang lo lắng cho thân nhân và bệnh nhân.

Vài dấu ấn sinh hóa đã được phát hiện giúp ích cho việc chẩn đoán
TDMP do lao, bao gồm sự gia tăng các chất sau trong dịch màng phổi:
Phosphatase kiềm, Adenosin deaminase (ADA), Interferon gamma (INF-y),
Lysozyme, Interleukin (IL)-12p40, IL-18, Immunosuppressive Acidic Protein
(LAP), soluble IL-2 receptors (sIL-2Rs)... Nhiều nghiên cứu trên thế giới đã cho
thấy rằng những dấu ấn này có giá trị trong chân đoán TDMP do lao.

Trong tình hình Việt Nam hiện nay, các cơ sở chưa trang bị được phòng
xét nghiệm đủ tiêu chuẩn để thực hiện kỹ thuật PCR lao, chưa làm được một số
dấu ấn sinh hóa, chưa làm được sinh thiết màng phổi và/hoặc chưa đọc được
tiêu bản giải phẫu bệnh mảnh mô màng phối. Do đó, việc tìm kiếm một xét
nghiệm mới, tiên tiến, chân đoán nhanh, ít xâm lấn, có độ nhạy và độ đặc hiệu
biệt cao, tương đối rẻ tiền, dễ thực hiện, có thể dùng rộng rãi ở tuyến cơ sở là
hết sức cần thiết.

Thêm vào đó, các xét nghiệm có giá trị chẩn đoán TDMP do lao cao hiện
nay như ADA và INF-y chưa được thực hiện rộng rãi. IN F~-y chỉ thực hiện được
trên hệ thống máy công nghệ cao ở một số bệnh viện lớn tuyến trung ương nên
khả năng phô biến rộng rãi xét nghiệm này là khó, ADA dù dễ thực hiện nhưng
chưa được nghiên cứu và phô biến rộng rãi, trong khi ALP và Lysozyme dù giá
trị chẩn đoán TDMP do lao không cao bằng ADA và INFy nhưng rẻ tiền, dễ
thực hiện trên các máy xét nghiệm sinh hóa thông thường, có khả năng phô biến
được ở tuyến cơ sở.

Với mục đích xác định dấu ấn sinh hóa nào hữu ích hơn trong chân đoán
TDMP do lao giữa ALP, Lysozyme, ADA và INF-y; và với giả thuyết có thể
gia tăng hơn nữa độ đặc hiệu và độ nhạy của từng xét nghiệm trong dịch màng
phổi, cũng như gia tăng giá trị chẩn đoán khi kết hợp các xét nghiêm, đặc biệt là
ALP và Lysozyme để có thể phổ biến rộng rãi ở tuyến cơ sở, chúng tôi tiến
hành đề tài này nhằm “Nghiên cứu giá trị của Phosphatase kiềm, Lysozyme,
Adenosine deaminase và Interferon gamma trong chân đoán tràn dịch màng
phổi do lao” với mục tiêu nghiên cứu:

1. Nhận xét về đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng của nhóm bệnh nhân
được chân đoán cuối cùng là tràn dịch màng phổi do lao.

2. Xác định giá trị chân đoán của từng xét nghiệm: Phosphatse kiềm dịch
màng phổi (ALP DMP) và tỉ số ALP địch màng phổi / huyết thanh (ALP
DMP/HT), Lysozyme dịch màng phổi (Lys DMP) và tỉ số Lysozyme dịch màng
phổi/ huyết thanh (Lys DMP/HT), Adenosine deaminase dịch màng phổi (ADA
DMP) và Interferon gamma dịch màng phổi (INF-y DMP) trong TDMP do lao.

3. Xác định giá trị chân đoán các phối hợp xét nghiệm: ALP, Lysozyme,
ADA và INF-y trong TDMP do lao.
