1.ĐẶT VẤN ĐỀ

Ngày nay mặc dù đã có nhiều thuốc chống lao có hiệu lực nhanh nhưng bệnh
lao vẫn còn là một vấn đề y tế trầm Tông:

Theo các kết quả điều tra của Tổ siiG y tế thế giới SE TI10) về bệnh lao cho
thấy bệnh lao đang gia tăng trở lại ở nhiều nước trên thế giới, lìng năm có khoảng
2 triệu người tử vong do lao (theo báo của TCYTTG năm 2000), chiếm 26% các -
trường hợp tử vong có thể ngừa được.

Người ta nhận thấy có nhiều yếu tố tác động vào dịch tễ bệnh lao hiện tại như:
sự nghèo đói, chiến ranh, SỰ gia tăng dân số trong các thập kỷ trước và sự bất ổn về
kinh tế; sự di dân từ những nơi có lưu hành độ bệnh lao cao; sự tác động của dịch
HIV/AIDS đối với bệnh lao (những người nhiễm HIV(+) khả năng mắc bệnh lao cao
hơn 30 lần người không nhiễm HIV); sự gia tăng tình trạng kháng thuốc lao trong
cộng đồng làm cho việc điều trị lao gặp nhiều khó khăn. Đặc biệt nhà nước không
đầu tư đủ kinh phí và nhân lực cho công tác chống lao cũng như có nhiều chương
trình chống lao hoạt động yếu kém. Vì thế cho nên bệnh lao vẫn còn là vấn để y tế
trên thế giới cần phải quan tâm nghiên cứu để tiến tới thanh toán bệnh lao
bệnh nhân-lao đang lưu hành tại thời điểm điều tra (P); số người mới mắc bệnh
trong l năm (); tử vong do lao (M); số bệnh nhân lao tái phát. Tổng số người nhiễm
lao (Pi); nguy cơ nhiễm lao (R).

Số bệnh nhân lao phổi AFB (+) mới mắc lao trong năm và nguy cơ nhiễm lao là
2 chỉ số được quan tâm nhất vì có liên quan mật thiết với nhau.

Đề tài thực hiện nhằm đạt được những mục tiêu sau:

Mục tiêu tổng quát:
Đánh giá tình hình lao phổi AFB (+) mới tại Bà Rịa-Vũng Tàu từ 1995-2000, dự
báo tình lao phối AFB (+) mới từ 2001-2005.

Mục tiêu chuyên biệt:
Xác định tỷ lệ lao phổi AFB (+) mới vào năm 2001.
Dự báo tỉ lệ AFB (+) mới từ năm 2002-2005.
