Y Học TP. Hồ Chí Minh * Tập 17 * Phụ bản của Số 1 * 2013

TỔNG QUAN NHUỘM SOI AFB, CẤY VI KHUẨN LAO
VÀ KHÁNG SINH ĐỒ KHÁNG LAO

PHƯƠNG PHÁP LẤY MẪU THỬ, BẢO
QUẢN VÀ VẬN CHUYỂN

Mẫu thử được nhuộm soi trực tiếp tìm
AFEB (acid fast bacili) và cấy tìm vi khuẩn (VK)
lao được đựng trong những dụng cụ vô trùng
nhanh chóng đem đến phòng xét nghiệm và xử
lý ngay. Mẫu thử thường được lấy để tìm VK lao
là đàm (nếu có nghi ngờ lao phổi). Đàm được lấy
làm 3 mẫu liên tục vào sáng sớm khi mới ngủ
dậy. Bệnh nhân (BN) được hướng dẫn để khạc
ra đàm nhớt từ đường hô hấp dưới hoặc cho BN
thở khí dung với nước muối sinh lý ưu trương,
sau đó lấy mẫu đàm. BN hít sâu 2 - 3 lần, cố gắng
ho khạc sâu từ trong lồng ngực. Mở lọ đàm, đưa
lại gần miệng và nhổ đàm vào lọ (chú ý không
lấy nước bọt hoặc nước mũi). Đóng nắp lọ lại
một cách chắc chắn. Chất lượng mẫu đàm tốt là
đàm đặc, được khạc sâu từ trong phổi, đàm nhầy
mủ, ít nhất là 2 ml đàm. Mẫu đàm có chất lượng
tốt sẽ làm tăng khả năng phát hiện AFB. Trong
trường hợp BN không khạc ra đàm được, nhất là
trẻ nhỏ hoặc BN hôn mê, thì có thể lấy dịch dạ
dày; nếu BN thở máy có đặt ống nội khí quản thì
có thể lấy đàm qua ống nội khí phế quản. Dịch
dạ dày được xử lý trong 4 giờ, nên cho thêm
Sodium Carbonate hoặc một muối đệm khác
trung hòa acid dịch vị để bảo vệ VK lao hiện
diện trong mẫu thử. Có thể lấy mẫu thử là dịch
rửa qua soi rửa phế quản. Các mẫu thử khác
cũng được lấy để soi cấy tìm VK lao (tùy trường
hợp bệnh lý cụ thể) như: máu, dịch màng phổi,
dịch màng bụng, dịch khớp, nước tiểu, tủy
xương, dịch não tủy, mủ, mô bệnh... Tất cả các
mẫu thử nếu không xử lý ngay được nên bảo
quản ở 4 — 10, tốt nhất là để ngăn mát tủ lạnh,
cho đến khi chuyển đi. Tránh nhiệt độ cao và
ánh sáng mặt trời Chuyển đến phòng xét
nghiệm trong vòng một tuần nhưng tốt nhất là
chuyển ngay trong ngày.

PHƯƠNG PHÁP NHUỘM SOI AEB TRỰC TIẾP

Quan sát trực tiếp dưới kính hiển vi (KHV)
sau khi mẫu thử đã nhuộm acid nhanh (AFB) là
phương pháp (PP) nhanh nhất để tìm VK lao.
Nếu AFEB (+) sẽ hỗ trợ cho bằng chứng bị bệnh
lao trước khi có kết quả xác định VK lao bằng PP
cấy mẫu thử. Chất lipid cao ở thành tế bào
Mựcobacterium ngăn cản sự thấm thuốc nhuộm
anilin. Do đó, VK lao không nhuộm được bằng
kỹ thuật nhuộm Gram mà chỉ có thể nhuộm với
phương pháp (PP) nhuộm acid nhanh.

Nhuộm Ziehl-Neelsen và nhuộm Kinyoun
khác nhau trong kỹ thuật nhuộm là chủ yếu. Kỹ
thuật Ziehl-Neelsen đòi hỏi hâm nóng Cabol-
fuchsin để thấm vào thành tế bào AMIcobacteria.
Kỹ thuật Kinyoun là PP nhuộm “lạnh” bằng
cách cho nhiều phenol vào dd nhuộm để tăng
tính thấm vào thành tế bào Mycobacteria. Cả 2 PP
nhuộm đều cho kết quả VK lao bắt màu đỏ nổi
bật trên nền xanh methylene. Kính phết được
quan sát dưới KHV vật kính 100 có ngâm đầu.
Kỹ thuật Ziehl-Neelsen tìm AFB trực tiếp trong
đàm vẫn được đánh giá là một PP nhanh nhất
(chỉ sau vài chục phút), để làm và rẻ tiền nên
được sử dụng rộng rãi. Nhược điểm của PP này
chỉ cho kết quả soi AFB (+) khi có ít nhất 105 VK
lao trên một lam kính.

Quy trình tiến hành kỹ thuật Ziehl-Neelsen

để nhuộm soi tìm AFB trong đàm

)_ Ghi số lên tiêu bản vào bên trái lam kính,
đảm bảo số tên mỗi tiêu bản tương ứng với
số phi trên thành lọ đàm.

(2)_ Dàn tiêu bản: dùng que lấy mẫu đàm tươi
phết trực tiếp trên lam kính với kích thước
1 x2 cm. Dàn đàm trải đều, mịn ra trên lam
kính, theo đường xoáy ốc liên tục từ trong
ra ngoài. Vết dàn cân đối ở giữa lam, với độ
dày vừa phải. Để tiêu bản khô tự nhiên
trong 15 - 30 phút. Không dùng ngọn lửa
để làm khô.

(3) Cố định tiêu bản: đưa tiêu bản nhanh qua
phía bên trên ngọn lửa đèn cồn từ 3 - 5 lần,
mỗi lần 3 - 4 giây, mặt lam kính có chứa
mẫu thử được đặt hướng lên phía trên.

(4) Các tiêu bản được xếp theo thứ tự lên giá
nhuộm, cách nhau mỗi 0,5 cm. Sau đó,
nhuộm tiêu bản bằng cách nhỏ dd carbol
fuchsin 0,3% lên phủ kín toàn bộ bề mặt
tiêu bản và để trong 5 phút. Mỗi lần nhuộm
không quá 12 tiêu bản.

(5) Hơ nóng tiêu bản từ phía dưới cho tới lúc
Fuchsin bắt đầu bốc hơi khoảng 5 phút
(không để ngọn lửa lâu và Fuchsin sôi).

(6) Rửa tiêu bản với nước sạch, nhẹ nhàng
dưới vòi nước máy để loại bỏ Fuchsin thừa
và nghiêng tiêu bản cho chảy hết nước khỏi
tiêu bản. Lúc này tiêu bản có màu hồng.

(7) Tẩy màu tiêu bản đã nhuộm bằng cách nhỏ
dd H›;5Œx25% (hoặc dd HCL 3%) lên tiêu
bản và để trong 3 phút. Màu hồng trên bề
mặt tiêu bản hầu như hoàn toàn biến mất
đi.

(8) Rửa tiêu bản nhẹ nhàng với nước sạch để
tây hết dd thuốc nhuộm, và nghiêng tiêu
bản cho chảy hết nước khỏi tiêu bản. Nếu
bề mặt tiêu bản còn màu hồng phải tiến
hành tẩy màu lần thứ hai (từ 1-3 phút), sau
đó rửa lại với nước sạch và nghiêng tiêu
bản để nước chảy ra hết.

(9) Nhỏ Bleu methylen 0,3% phủ kín bề mặt
tiêu bản và để trong một phút.

(0) Rửa tiêu bản nhẹ nhàng với nước sạch và
nghiêng tiêu bản cho chảy hết nước khỏi
tiêu bản, rồi để khô tự nhiên trong không
khí. Không làm khô lam bằng giấy thấm.

(11) Sơi lam dưới KHV với vật kính đầu x100
(trong khoảng 5 phút) và đọc kết quả. Bắt
đầu đọc từ phần giữa đầu trái tiêu bản qua
phải, chuyển dòng khác từ phải qua trái.
VK lao có hình que, thanh mảnh, hơi cong,
bắt màu đỏ đứng riêng biệt hay xếp đôi
hoặc từng đám dễ nhận biết trên nền xanh.
Đếm số lượng AFB và ghi kết quả. Kết quả
(+) tính phải ghi bằng mực đỏ.
