 

BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
ĐẠI HỌC Y DƯỢC THÀNH PHÓ HỎ CHÍ MINH

KHOA Y TẾ CÔNG CỘNG
TRÀ TẤN SƠN

TỈ LỆ BỆNH NHÂN LAO PHỔI
AFB (+) MỚI ĐIÊU TRỊ KHỎI VÀ
CÁC YÊU TÓ LIÊN QUAN
TẠI THÀNH PHỐ VŨNG TÀU
TÍNH BÀ RỊA VŨNG TÀU
NĂM 2013

KHÓA LUẬN TÓT NGHIỆP CỬ NHÂN XÉT NGHIỆM Y HỌC DỰ PHÒNG

Thành Phố Hồ Chí Minh, năm 2014

ĐẶT VẤN ĐỀ

Lao là một bệnh nhiễm khuẩn do vi khuẩn lao (Mycobacterium tuberculosis)
gây nên và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trong số các bệnh nhiễm trùng trên
thế giới [15]. Bệnh lao có thể gặp ở tất cả các bộ phận của cơ thể, trong đó lao phối
là thể lao phổ biến nhất (chiếm 80 — 85%) và là nguồn lây chính cho người xung
quanh [3]. Bệnh lao là bệnh lây truyền qua đường hô hấp do hít phải không khí có
chứa vi khuẩn lao được sinh ra trong quá trình ho, khạc, hắt hơi hoặc nói chuyện
với người bị lao phổi trong giai đoạn tiến triển. Do vậy việc phát hiện sớm và điều
trị sớm làm giảm nhanh chóng khả năng lây truyền bệnh lao (sau 2-4 tuần)[3].

Theo báo cáo năm 2013 của Tổ chức y tế thế giới, tình hình bệnh lao năm
2012 vẫn còn là một vấn đề lớn về sức khỏe toàn cầu. Trong năm 2012, ước tính có
khoảng 8,6 triệu người mắc bệnh lao và 1,3 triệu chết vì căn bệnh này (bao gồm 320
ngàn trường hợp tử vong trong số những người nhiễm HIV dương tính)[20]. Bên
cạnh đó, trên thế giới có khoảng 650.000 các trường hợp bệnh lao kháng thuốc,
WHO ước tính khoảng 150.000 trường hợp tử vong hàng năm vì lao đa kháng
thuốc. Số lượng bệnh nhân lao phần lớn ở những nước đang phát triển. Trong đó,
khu vực Tây Thái Bình Dương chiếm 1/3 số bệnh nhân lao kháng đa thuốc trên toàn
cầu, kế tiếp là Đông Nam Á và sau đó là khu vực Đông Âu và Châu Phi [7].

Tại Việt Nam trung bình mỗi năm ước tính có khoảng 18,000 ca tử vong do
lao (không tính những trường hợp lao/HIV+). Số hiện mắc lao khoảng 176.000
người; mới mắc lao trong năm khoảng 140.000 người[8].

Trong năm 2012, tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tỷ lệ lao các thể chiếm
144/100.000 dân, lao phổi AFB (+) chiếm 71/100.000 dân. Tỷ lệ nhiễm còn cao cho
thấy nguồn lây chính trong cộng đồng vẫn còn nhiều. Số liệu này tương đương với
chỉ tiêu phát hiện năm 2012 của toàn quốc. Thành phố Vũng Tàu là 1 trong những
đơn vị có tổng số bệnh nhân cao nhất tỉnh. Năm 2012 với tổng số bệnh nhân lao các
thể là 409 trên tổng số 1.524 bệnh nhân toàn tỉnh. Riêng số bệnh nhân AFB (+) là
188 trên tổng số 756 bệnh nhân [14].

Tuy nhiên, hiện vẫn chưa có nghiên cứu nào đánh giá kết quả điều trị bệnh nhân
lao phổi AFB (+) mới đã điều trị hoàn thành và khỏi trên địa bàn thành phố
Vũng Tàu. Do đó, việc đánh giá kết quả điều trị bệnh nhân lao phổi AFB (+)
mới tại thành phố Vũng Tàu tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu năm 2014 là rất cần thiết cho
công tác chống lao tại địa phương nói riêng và của chương trình chống lao quốc
gia nói chung. Kết quả thu được từ nghiên cứu sẽ cung cấp thông tin hữu ích
nhằm giải đáp thắc mắc của các cấp chính quyền địa phương nói chung và các
nhà hoạch định chính sách y tế nói riêng. Từ đó đề ra những giải pháp can thiệp
đổi mới trên đối tượng này một cách hợp lý, hiệu quả và hoàn thiện hơn, góp
phần thành công của chương trình.
Câu hỏi nghiên cứu:

Tỷ lệ bệnh nhân lao phối AFB (+) mới tại thành phố Vũng Tàu tỉnh Bà Rịa
Vũng Tàu điều trị khỏi năm 2013 là bao nhiêu?

Có mối liên quan giữa tỷ lệ bệnh nhân lao phổi AFB (+) mới tại thành phố
Vũng Tàu tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu điều trị khỏi với các yếu tố đặc tính nền và đặc
tính bệnh hay không?

Mục tiêu nghiên cứu:
Mục tiêu tổng quát:
Xác định tỷ lệ bệnh nhân lao phổi AFB (+) mới điều trị khỏi tại thành phố
Vũng Tàu tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu năm 2013 và các yếu tố liên quan.
Mục tiêu cụ thể:

1. Xác định tỷ lệ bệnh nhân lao phổi AFB (+) mới điều trị khỏi tại thành phó
Vũng Tàu tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu năm 2013.

2. Xác định mối liên quan giữa tỷ lệ bệnh nhân lao phổi AFB (+) mới điều trị
khỏi với các đặc tính nền (tuổi, giới, nghề nghiệp, tình trạng hôn nhân, trình độ học
vấn, nơi ở) của bệnh nhân lao tại thành phố Vũng Tàu tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu năm
2013,

3. Xác định mối liên quan giữa tỷ lệ bệnh nhân lao phổi AFB (+) mới điều trị
khỏi với đặc tính bệnh (bệnh mạn tính: gan, đái tháo đường, HIV, hút thuốc lá, uống
rượu) của bệnh nhân lao tại thành phố Vũng Tàu tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu năm 2013.

