BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO BỘ Y TẾ

TRƯỜNG ĐẠI HỌC Y DƯỢC TP. HỒ CHÍ MINH

LÊ VĂN NHI

NGHIÊN CỨU DỊCH TỄ
VÀ CÁC HÌNH THÁI LÂM SÀNG LAO/HIV(+)
TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH

Chuyên ngành: DỊCH TỄ HỌC
Mã số :3.01.11

LUẬN ÁN TIẾN SĨ Y HỌC

THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH - NĂM 2001

MỞ ĐẦU

Chương Trình AIDS của Liên Hiệp Quốc và Tổ Chức Y Tế Thế Giới ước
tính đến cuối năm 2000 có khoảng 36,1 triệu người bị nhiễm HIV hoặc bị AIDS.
Trong số này, trên 40% là phụ nữ, trên 50% trường hợp có độ tuổi từ 15 ~ 24
tuổi và trong năm 2000 có 5,3 triệu trường hợp nhiễm mới, chủ yếu qua con
đường tình dục khác giới, và đến nay có gần 12 triệu trường hợp đồng nhiễm lao
— HIV [54,122]. Tác động nặng nề của lao - HIV tập trung chủ yếu ở Hạ
Sahara Châu Phi, nơi mà 20,8 triệu người bị nhiễm HIV và có từ 6 đến 7 triệu
người đồng nhiễm lao - HIV. Trên thế giới chỉ có khoảng 10% thì Hạ Sahara
Châu Phi chiếm 65% số nhiễm HIV của toàn thế giới [94]; và cũng ở khu vực
này, trên 50% bệnh nhân trưởng thành HIV(+) phải nhập viện. Tỉ lệ các trường
hợp lao trong khu vực này từng giảm xuống vào khoảng 1,6% vào trước 1985
nhưng đã tăng lên tới 7,7%/năm trong những năm gần đây. [42]

Đại dịch HIV/AIDS đang chuyển dần sang khu vực Châu Á, nơi đây hiện có
6 triệu người bị nhiễm HIV và trên 2 triệu người bị đồng nhiễm lao - HIV. Nếu
sự tác động giữa lao - HIV ảnh hưởng sâu sắc ở Châu Phi, thì bệnh suất và tử
suất chủ yếu từ dịch đồng nhiễm lao - HIV cũng có thể bao trùm toàn khu vực
Đông Nam Á. Ở Châu Á đang tiềm ẩn một tình hình rất khẩn cấp vì những lý do
sau: (a) TỈ lệ lao tiềm ẩn ở Châu Á cao hơn vào khoảng từ 40 đến 42%, so với
30% ở Châu Phi; (b) Tỉ lệ rất lớn dân cư Châu Á sống tập trung đông đúc ở khu
vực đô thị, tạo điều kiện thuận lợi cho sự lây lan lao; (c) Tỉ lệ kháng thuốc lao
thật sự cao ở các quốc gia Đông Nam Châu Á, nơi mà chương trình điều trị
không hiệu quả và sự phân phối thuốc lao vô nguyên tắc đã hà hơi tiếp sức cho
kháng thuốc ở mức độ cao, kể cả lao đa kháng thuốc [76,117] và (d) các ước
tính của Tổ Chức Y Tế Thế Giới cho thấy sự gia tăng đột ngột số nhiễm HIV :
thay vì 4 triệu trường hợp nhiễm HIV xảy ra ở Đông Nam Á vào giữa các năm
1990 và 1995 thì từ cuối năm 2000 trở đi, hằng năm sẽ có nhiều trường hợp
nhiễm mới ở Châu Á và vành đai Thái Bình Dương hơn ở Châu Phi [30]. Ở Thái
Lan sự gia tăng bùng phát số nhiễm HIV ở quần thể nam trẻ tuổi và tiếp sau đó
là dịch HIV đã ảnh hưởng rộng lớn đến sức khỏe cộng đồng chung đã từng được
báo cáo. [96,102,134]

Các phân tích gần đây của CDC (Trung Tâm Kiểm Soát Dịch Bệnh của Hoa
Kỳ) [44] cho thấy khoảng 40% các trường hợp lao mới ở độ tuổi từ 15 đến 44
tuổi tại Mỹ hiện nay xảy ra ở người nhiễm HIV hoặc bị AIDS. Điều này có thể
xem như bệnh suất lao có liên quan trực tiếp đến HIV và do có rất nhiều trường
hợp lao ở người trưởng thành trong độ tuổi sinh đẻ, hơn nữa, tỈ lệ các trường hợp
được phân đều cho sự lây nhiễm từ vợ và chồng, mẹ và con hoặc các tiếp xúc
thân mật khác nói lên bệnh suất lao có liên quan gián tiếp với HIV. [92]

Nếu các bệnh nhiễm trùng cơ hội như viêm phổi do Pneumocystis carinii
(PCP) và bệnh ung thư Kaposi giữ vị trí chủ yếu ở các nước phát triển thì lao là
bệnh nhiễm trùng cơ hội thường gặp chủ yếu và nặng nề ở các nước đang phát
triển. Qua các bằng chứng về nội soi hay phẫu tích tử thi cho thấy nhiễm trùng ở
phổi chiếm tỉ lệ 40 — §0% các trường hợp nhiễm trùng cơ hội khác ở người
nhiễm HIV hoặc bị AIDS.. Ở Kam-pu-chia, lao chiếm tỉ lệ cao từ 33% [28] đến
43% [26] ở người HIV(+). Trong khi đó tại Thái Lan, tỉ lệ lao là 237%,:PGP là
25% và bệnh do vi khuẩn không điển hình là 17% [33].

Tại thành phố Hồ Chí Minh, từ một trường hợp HIV đầu tiên phát hiện vào
năm 1990, tính đến nay đã có hơn 7000 trường hợp và cả nước có trên 28 000
trường hợp nhiễm HIV hoặc bị AIDS. Nếu khởi đầu đại dịch, tỉ lệ nhiễm HIV
chủ yếu ở đối tượng nghiện chích ma túy và tiếp tục chủ yếu ở đối tượng này
tính cho đến thời điểm này, thì trên đối tượng hành nghề mại dâm nữ có tỉ lệ
dao động từ 2 - 3% trong các năm trước, đã gia tăng đột biến trong những năm
gần đây: 10,5% (1999) và 20,8% (2000). Tỉ lệ nhiễm HIV tiếp tục gia tăng trên
các đối tượng khác, đáng chú ý là các can phạm có hành vi nguy cơ, tỉ lệ nhiễm
HIV là 50,3% và ngày càng có khuynh hướng trẻ hóa dần đối tượng nhiễm HIV
hoặc bị AIDS, đặc biệt tỉ lệ nhiễm HIV ở trẻ em tăng dân từ 0,28% (1998),
0,52% (1999) và là 3,1% (2000). Dịch HIV đã và đang từng bước xâm nhập vào
cộng đồng. [1,5,86]

Về mặt cấu trúc di truyền gien và kháng nguyên có hai loại HIV khác nhau
đó là HIV týp-1 và HIV týp-2. HIV-2 là căn bệnh địa phương của Tây Phi và
hiếm thấy ở ngoài khu vực đó, HIV-I lại có sự phân bố rộng khắp toàn cầu.
Ngay sau khi chuỗi gien đầy đủ của HIV-1 được xác định, người ta đã ghi nhận
không có sự đồng nhất về đặc điểm gien của các chủng HIV-1. Thông tin về
phân tích chuỗi DNA từ nhiều mẫu phân lập HIV-1 khác nhau, thu thập được
trên toàn thế giới đã xác định có nhiều chủng loại, hiện nay tối thiểu có 10 loại
khác nhau về gien. [22]

Lao và HIV/AIDS là hai loại bệnh phối hợp với nhau rất mật thiết, những
tương quan chặt chẽ gây ảnh hưởng nặng nề cho cả hai bệnh. Sự suy giảm miễn
dịch do HIV làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh lao ở những người đồng nhiễm, và
ngược lại bệnh lao thúc đẩy nhanh diễn biến của HIV. Bệnh lao thật sự là bệnh
nhiễm trùng cơ hội thường gặp nhất ở người HIV/AIDS và HIV là một yếu tế
nguy cơ mạnh nhất làm tăng nguy cơ tiến triển từ nhiễm lao sang bệnh lao.

Dịch lao đang gia tăng ở số hiện mắc lao cũng như ở các trường hợp mắc lao
mới. Số lượng bệnh nhân đã tăng gấp đôi trong hơn thập ký qua ở một số quốc
gia, tỉ lệ HIV/AIDS cũng đang ổn định tại một số nước, bệnh suất HIV mới có
xu thế gia tăng ở lứa tuổi trẻ. Trong thập niên qua, sự tương tác giữa lao và
HIV/AIDS đang gia tăng với mức độ trầm trọng ở các nước đang phát triển, nơi
có tỉ lệ đồng nhiễm lao - HIV cao.

Nhiễm HIV có khuynh hướng làm gia tăng sự suy giảm miễn dịch do đó làm
mất đi sự quân bình mỏng manh giữa vi khuẩn lao với hệ thống miễn dịch của
ký chủ. HIV làm suy sụp dân các chức năng miễn dịch với sự mất dần số lượng
lympho TCD4 và có thể xuất hiện một hay cùng lúc nhiều bệnh nhiễm trùng cơ
hội. Nếu bệnh lao xảy ra tương đối sớm ở bệnh nhân HIV(+), thì lao phổi vẫn là
thể lao thường gặp nhất; khi suy giảm miễn dịch nặng lên thì các thể lao ngoài
phổi thường xuất hiện hơn.

Như thế, về mặt dịch tễ học, lao có thể được xem như một dự báo sớm về sự
lan tràn dịch HIV trong toàn thể cộng đồng dân cư. Do đó việc thử nghiệm HIV
ở bệnh nhân lao trong những điều kiện chuẩn ở một số điểm “canh gác” như ở
bệnh viện chuyên khoa lao phổi, ở những khu vực đô thị nên thực hiện khi số
liệu chưa có từ trước đến nay. Các dữ liệu được cung cấp từ những nơi này có
thể phản ánh tỉ lệ nhiễm HIV ở bệnh nhân lao và cho biết khuynh hướng diễn
biến của các tỉ lệ này theo thời gian. Việc theo dõi tỉ lệ nhiễm HIV huyết thanh
ở bệnh nhân lao và khuynh hướng diễn biến của nó ở bệnh nhân nhập viện tại
các bệnh viện chuyên khoa lao và những khu vực đô thị có thể thông báo sớm
cho quốc gia về dịch HIV sắp xảy ra.

Hơn nữa nó thông báo mối tương quan về sự gia tăng tần suất lao- HIV theo
nhóm tuổi, đối tượng nguy cơ, cũng như các đặc điểm hình thái lâm sàng, cận
lâm sàng lao - HIV và yếu tố tiên lượng tình trạng miễn dịch góp phần trong
việc thực hiện triển khai, theo dõi chương trình phòng chống và tầm soát được
HIV/ lao, giúp Chương Trình Chống Lao Quốc Gia và Chương Trình Phòng
Chống AIDS Quốc Gia đề ra được các biện pháp hữu hiệu can thiệp, khống chế
dịch HIV-lao bùng phát.

 
MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU
1. Mục tiêu tổng quát:

Nghiên cứu tình hình dịch tễ lao/HIV(+) ở các quần thể bệnh lao và
HIV(1) tại thành phố Hồ Chí Minh để dự báo sớm sự lan tràn dịch HIV(+) trong
toàn thể cộng đồng dân cư.

Xác định các chủng loại di truyền HIV tại thành phố Hồ Chí Minh và
đưa ra các manh mối về cách virus HIV lan truyền để đề ra các biện pháp tiến
hành nhằm nổ lực phòng ngừa sự lây nhiễm HIV.

Phân tích mối liên quan giữa các đặc điểm lâm sàng, hình ảnh Xquang
phổi, phản ứng nội bì với lao tố (DR), số lượng CD, và nồng độ siêu vi trong
huyết thanh trên bệnh nhân lao/ HIV(+).

2. Mục tiêu chuyên biệt:

(1): Ước lượng tỉ lệ hiện mắc HIV(+) trên bệnh nhân lao tại thành phố Hồ
Chí Minh.

(2): Ước lượng tỉ lệ bệnh lao ở đối tượng nhiễm HIV(+) tại thành phố Hồ
Chí Minh.

(3): Xác định các hạ-týp HIV-1 tại thành phố Hồ Chí Minh. Cung cấp thông
tin về hạ-týp HIV-1 đặc trưng xảy ra trong khu vực châu Á dành cho các nghiên
cứu di truyền và dịch tễ học phân tử, đề ra các biện pháp tiến hành có thể thực
hiện được hiện nay để ngăn chặn con đường lây lan dựa trên cách thức lan
truyền của các hạ-týp HIV-1 được xác định tại thành phố Hồ Chí Minh.

(4): Phân tích đặc điểm lâm sàng, Xquang, cận lâm sàng ở các bệnh nhân

lao/HIV(+) với lao/HIV(-).

