MỞ ĐẦU

Theo báo cáo kiểm soát lao toàn cầu 2013 của Tổ chức Y tế Thế giới
(WHO), trong năm 2012, thế giới có khoảng 1/3 dân số bị nhiễm lao, 12 triệu
người hiện mắc lao, 8,6 triệu người mới mặc lao, 13% số mắc lao có đồng nhiễm
HIV, Việt Nam có 170.000 người mắc lao lưu hành, 130.000 người mắc lao mới,
6,97% số mắc lao có đồng nhiễm HIV. Việt Nam đứng thứ 12 trong số 22 nước
có số bệnh nhân lao cao nhất thế giới. Tỷ lệ bệnh nhân lao kháng đa thuốc hiện
nay ở mức cao chưa từng có. Trong năm 2012, có gần 84.000 bệnh nhân lao
kháng đa thuốc được thông báo cho WHO, tăng so với năm 2011 (62.000 bệnh
nhân lao kháng đa thuốc), trong đó có khoảng 450.000 trường hợp lao kháng đa
thuốc mới. Chỉ có khoảng 9% các trường hợp bệnh lao tái điều trị có kết quả báo
cáo kết quả thử nghiệm nhạy cảm của thuốc mặc dù tỷ lệ này cao hơn nhiều ở
một số quốc gia có gánh nặng lao cao. Có khoảng 3,6% bệnh nhân lao mới có
các chủng lao kháng đa thuốc, 20,2% lao đã điều trị trước đó có các chủng lao
kháng đa thuốc. Tần suất của lao kháng đa thuốc thay đổi đáng kể giữa các quốc
gia. Có khoảng 9,6% các trường hợp lao kháng đa thuốc là lao siêu kháng thuốc.
Ước tính có khoảng 170.000 lao kháng đa thuốc tử vong trong năm 2012, tương
đối cao so với 450.000 trường hợp mắc lao kháng đa thuốc !.

Viêm phổi mắc phải cộng đồng là khi bệnh nhân có ít nhất 2 triệu chứng
nhiễm trùng cấp tính, đi kèm với tổn thương thâm nhiễm cấp tính trên X-quang
lồng ngực, hoặc thay đổi âm phế bào và/hoặc ran khu trú, không nhập viện hoặc
không sống trong bệnh viện ít nhất 14 ngày trước khi có triệu chứng 6Ì, Trong
số bệnh nhân viêm phổi mắc phải cộng đồng, nhận diện sớm lao phối là một
thách thức trong điều kiện phải quyết định chẩn đoán, điều trị khẩn cấp, như khi

viêm phổi mắc phải cộng đồng chỉ được chân đoán dựa vào lâm sàng và hình
ảnh X- quang. Hơn nữa, chân đoán lao chậm trễ và cách ly không đầy đủ bệnh
nhân lao có thể dẫn đến lây truyền Ä4;cobacterium tuberculosis (M. tuberculosis)
cho các bệnh nhân khác, các thành viên trong gia đình bệnh nhân và nhân viên y
tế chăm sóc cho bệnh nhân”. Các thuốc kháng lao nhóm 2 (như Kanamycin
hoặc Amikacin), nhóm 3 (các Fluoroquinolone), nhóm 5 (như Amoxicillin kết
hợp Clavulanic acid, Clarithromycin, Clofazamine, Linezolid, Imipenem kết hợp
Cilastatin)!“° là thuốc kháng sinh thường được sử dụng điều trị theo kinh nghiệm
cho bệnh nhân viêm phổi mắc phải cộng đồng Í'#Ì?l_ Do điều trị lao bao giờ
cũng khởi đầu bằng giai đoạn tấn công sử dụng ít nhất 3 loại thuốc kháng lao
trong thời gian 2, 3 tháng ”Ì nên việc sử dụng đơn trị liệu hay kết hợp hai trong
SỐ các kháng sinh có tác dụng trên vi khuẩn lao cho bệnh nhân lao nhưng bác sĩ
chân đoán nhằm là viêm phổi mắc phải cộng đồng không do lao sẽ dẫn đến điều
trị không đầy đủ, chẵn đoán bị trì hoãn và có thể gây kháng thuốc. Ngược lại, các
thuốc kháng lao như Streptomycin, Rifampicin ... cũng có hoạt tính chống một
số vi khuẩn Gram đương và Gram âm '5M19II51 nên điều trị các thuốc chống lao
cho bệnh nhân viêm phổi mắc phải cộng đồng không do lao nhưng bác sĩ chân
đoán nhằm là lao phôi sẽ dẫn đến bỏ sót chẩn đoán viêm phổi mắc phải cộng
đồng không do lao. Nuôi cấy đàm tìm 4. /berculosis là tiêu chuẩn vàng đề chân
đoán bệnh lao. Tuy nhiên, có thể mắt một vài tuần để có kết quả xác định chẩn
đoán. Phết đàm tìm trực khuẩn kháng axít (acid-fast bacilli: AFB) là xét nghiệm
thực hiện đơn giản và có độ đặc hiệu cao trong vùng dịch tễ lao cao, nhưng độ
nhạy thấp (40-70%). Đẻ khắc phục những hạn chế này, một số nhà nghiên cứu
đã có găng phát triển các chỉ số chẩn đoán để phát hiện sớm bệnh lao trong điều
kiện phải quyết định chẩn đoán, điều trị khẩn cấp. Tuy nhiên, chỉ có vài nghiên
cứu xem xét các chỉ số chân đoán phân biệt giữa lao phôi và viêm phôi mắc phải
cộng đồng không do lao. Cả hai nghiên cứu này được tiến hành tại các khu vực
có tý lệ bệnh lao thấp 2Ì. Hiện tại ít có nghiên cứu được thực hiện tại vùng có
dịch tễ lao cao, đặc biệt là trên nhóm đối tượng đã có tiền căn đã khỏi hay hoàn
thành điều trị lao phổi, vốn sẽ để lại ít nhiều đi chứng tại phổi. Do đó, chúng tôi
thực hiện nghiên cứu “SO SÁNH ĐẶC ĐIÊM LAO PHỎI TÁI PHÁT VỚI
VIÊM PHỎI MẮC PHẢI CỘNG ĐÔNG Ở BỆNH NHÂN CÓ TIÊN SỬ ĐÃ
KHỎI HAY HOÀN THÀNH ĐIỀU TRỊ LAO PHÔI”.

MỤC TIỂU NGHIÊN CỨU

1. So sánh đặc điểm lâm sàng lao phôi tái phát với viêm phổi mắc phải cộng
đông ở bệnh nhân có tiền sử đã khỏi hay hoàn thành điều trị lao phối.

2. So sánh đặc điểm đặc điểm cận lâm sàng (hình ảnh X-quang, sinh hóa,
huyết học, vi sinh) lao phổi tái phát với viêm phổi mắc phải cộng đồng ở
bệnh nhân có tiền sử đã khỏi hay hoàn thành điều trị lao phổi.

3. Nhận diện các yếu tố dự đoán lao phổi tái phát ở bệnh nhân có tiền sử đã
khỏi hay hoàn thành điều trị lao phôi nhập viện với triệu chứng cấp tính
viêm phôi mặc phải cộng đông.

