ĐẶT VẤN ĐỀ VÀ MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

Lao và K là nguyên nhân thường gặp gây tràn dịch, dày, u màng phổi!!!

Phân tích dịch màng phổi (PTDMP) và sinh thiết màng phổi (STMP) là hai
phương pháp chính để chẩn đoán các nguyên nhân này .Í“Ì

Phương pháp PTDMP, ở nước ngoài, có hiệu quả chẩn đoán rất cao nhờ có
nhiều xét nghiệm tiên tiến về sinh hóa, tế bào, vi trùng trong DMP.

Soi và cấy DMP tìm vi trùng lao có tỷ lệ đương tính từ 23% đến 30%.1!!3!
Xét nghiệm PCR lao DMP có độ nhạy 73,8% và độ đặc hiệu 90%.

Vì thế khi so với hiệu quả chẩn đoán của STMP, các tác giả nước ngoài
đều nhận thấy PTDMP nhạy hơn STMP trong chẩn đoán nguyên nhân TDMP.

Trái lại ở nước ta, hiệu quả chẩn đoán của phương pháp PTDMP hãy còn
khiêm tốn do ta chưa có đầy đủ xét nghiệm chẩn đoán cần thiết.

Độ nhạy của cấy DMP và mẫu mô màng phổi tìm vi trùng lao thấp dưới
10%. Xét nghiệm PCR lao DMP chỉ đạt được độ nhạy 35,5% - 57,1%, vẫn còn
thấp hơn ở nước ngoài.

Tế bào học DMP ở Việt Nam chỉ mới chẩn đoán được nguyên nhân K
trong khoảng 30%. Các kỹ thuật nhuộm đặc biệt còn chưa phổ biến và không
phải bất cứ bệnh viện nào cũng làm được.

Bên cạnh những hạn chế về mặt kỹ thuật xét nghiệm, PTDMP không dùng
chẩn đoán nguyên nhân dày, u màng phổi không có TDMP.

Phương pháp STMP có thể khắc phục một số nhược điểm của PTDMP, hơn
nữa lại có hiệu quả chẩn đoán khá cao nên phương pháp chẩn đoán này luôn
được nhắc đến trong các bài viết về bệnh lý màng phổi.

Tuy nhiên, nếu thực hiện sinh thiết mù thì hiệu quả chẩn đoán cũng chưa
cao vì STMP mù có chỉ định giới hạn cho những trường hợp TDMP lượng vừa
đến nhiều, và do có khả năng sinh thiết nhầm vùng màng phổi lành nên độ nhạy
của sinh thiết mù còn thấp chỉ khoảng 50%.

STMP có hướng dẫn của SA, CTscan được chỉ định rộng rãi hơn cho cả các
trường hợp TDMP ít và dày, u màng phổi không TDMP.ÍE2I62ISH63I62H51 Bên
cạnh đó, dưới hướng dẫn của SA, CT scan lồng ngực, thủ thuật STMP đã đạt được
một độ nhạy chẩn đoán cao hơn và tỷ lệ tai biến thủ thuật ít hơn.“

Sinh thiết nhiều mẫu, lập lại nhiều lần, dù là mù hay có hướng dẫn của
SA, CT scan lồng ngực đều làm tăng đáng kể độ nhạy chẩn đoán.!

STMP qua soi lồng ngực có độ nhạy cảm chẩn đoán rất cao trên 90%,
I2HI28l ngoài ra có thể phát hiện K màng phổi giai đoạn sớm. Tuy nhiên, so với
STMP bằng kim xuyên da, STMP qua soi lồng ngực xâm nhập cao hơn, hơn nữa
cần trang thiết bị cao cấp, thủ thuật viên có kinh nghiệm. Đây có lẽ là nguyên
nhân khiến cho kỹ thuật này chưa phổ biến, có thể áp dụng rộng rãi.

Ở nước ta, STMP đã được tiến hành từ khoảng thập niên 1980, tuy nhiên
giá trị STMP bằng kim xuyên da lập lại nhiều lần và đặc biệt là STMP có hướng
dẫn đánh dấu trước của SA+CT scan còn chưa được nghiên cứu nhiều.

Vấn đề nghiên cứu giá trị của STMP chung và đặc biệt là STMP có hướng
dẫn của SA + CT scan, STMP lập lại nhiều lần trong chẩn đoán nguyên nhân lao
và K gây tràn dịch, dày và u màng phổi đã trở nên cần thiết. Do đó chúng tôi tiến
hành nghiên cứu “Giá trị sinh thiết màng phổi bằng kim xuyên da trong chẩn
đoán nguyên nhân lao, ung thư gây tràn dịch, dày, u màng phổi” với mục tiêu:

1. Mục tiêu tổng quát:
Xác định giá trị sinh thiết màng phổi bằng kim xuyên da trong chẩn đoán
nguyên nhân lao và ung thư gây tràn dịch, dày, u màng phổi.

2. Mục tiêu chuyên biệt:
(1) Xác định tỷ lệ chẩn đoán dương tính lao, K màng phổi của STMP bằng
kim xuyên da lập lại ba lần trong các trường hợp:

** STMP chung.

** STMP mù.

** STMP có chỉ dẫn đánh dấu trước của SA + CTscan lồng ngực.

(2) Xác định mức độ cải thiện hiệu quả chẩn đoán lao, K màng phổi của:
** STMP lập lại ba lần so với STMP chỉ làm một lần.
** STMP có hướng dẫn đánh dấu trước của SA + CT scan lồng ngực so với
STMP mù.
(3) So sánh hiệu quả chẩn đoán lao, K màng phổi giữa STMP bằng kim xuyên
da và PTDMP trong điều kiện Việt Nam.
