Hiện nay các chuyên gia dịch tể lao trên thế giới đều cho rằng
chỉ số nguy cơ nhiễm lao là một chỉ số đơn giản nhưng khá chính xác
để đánh giá toàn bộ các yếu tố ảnh hưởng đến sự lan truyền của trực
khuẩn lao trong cộng đồng. Tại TP.HCM trước đây đã có những nghiên
cứu tính chỉ số nguy cơ nhiễm lao tuy nhiên các nghiên cứu này giới
hạn ở một số ít quận hay huyện và ở các thời điểm khác nhau. Nghiên
cứu trong năm 1995 nhằm ước tính một chỉ số nguy cơ nhiễm lao trung
bình hàng năm cho toàn TP.HCM, qua đó đánh giá diễn tiến của dịch
lao và góp phần xây dựng kế hoạch cho chương trình chống lao thành
phố giai đoạn 1995-2000.

Kết quả đã khảo sát được 4680 học sinh không chủng BCG, tuổi
trung bình là 7,5 đại diện được cho toàn TP.HCM. Lưu hành độ nhiễm
lao Pi là 20,23% tương ứng với ngưỡng dương tính là 12mm, chỉ số
nguy cơ nhiễm lao là 3%. Nhìn lại diễn tiến của dịch lao từ 1990-1995
thấy rằng dịch lao gia tăng với mức độ tăng nguy cơ nhiễm lao trung
bình 3% mỗi năm. Với điều kiện như hiện nay nguy cơ nhiễm lao năm
2000 sẽ là 3,27%. Vấn đề đặt ra là tiếp tục giám sát diễn tiến dịch lao,
chỉ số nguy cơ nhiễm lao hàng năm và sự tăng giảm của nó sẽ được
đánh giá lại vào năm 2000. Thêm vào đó cần đánh giá tỉ lệ nhiễm trực
khuẩn không đặc hiệu của toàn TP.HCMI để có ước tính nguy cơ nhiễm
lao trung bình hàng năm chính xác hơn và tính các chỉ sế dịch tể lao
trong điều kiện có tác động của hóa trị để có những thông tin xác thực
về tình trạng dịch lao để lập kế hoạch phòng chống lao hợp iý nhất.

Bệnh lao đã có từ rất lâu, các nhà khoa học tìm thấy dấu hiệu
lao xương ở người tiền sử khoảng 4000 năm trước công nguyên. Tuy
nhiên chỉ gần đây mới có những hiểu biết tương đối đầy đủ và chính
xác về bệnh lao.

Năm 1862 Louis Pasteur bằng thực nghiệm đã chứng minh bệnh
lao là một bệnh có thể lây truyền. Đến năm 1882 Robert Koch tìm ra
TKL củng cế cho luận điểm lây truyền của bệnh lao và mở ra một thời
kỳ mới trong nghiên cứu và giám sát dịch tế lao. Hiện nay chúng ta
biết rất rõ lao là một bệnh lây chủ yếu bằng đường hô hấp, người bị
nhiễm lao do hít phải các hạt nước nhỏ có chứa TKL do bệnh nhân lao
ho khạc ra. Năm 1908-1924 Calmette và GuerIn tìm ra vaccin phòng
ngừa lao. Và từ sau năm 1949 các kháng sinh điều trị lao lần lượt ra
đời. Bệnh lao trở thành có thể phòng ngừa và điều trị được. Tuy nhiên
dịch bệnh lao vẫn chưa có chiều hướng suy giẩm vì ngoài tính lây
nhiễm bệnh lao còn là một bệnh xã hội, chính điều này làm cho công
tác chống lao khó khăn.

Điều đáng quan tâm là 95% bệnh nhân lao và 99% trường hợp tử
vong do lao đều ở các quốc gia đang phát triển. Bệnh nhân tử vong do
lao tuổi từ 15-60 chiếm 80%, đây là lực lượng lao động chính của xã
hội. Qua đó chúng ta thấy rằng bệnh lao là một gánh nặng về mặt kinh
tế xã hội đối với các nước đang phát triển.

Tình hình bệnh lao tại Việt nam và TP.HCM:

Cho đến năm 1990 số liệu thống kê của Bộ y tế cho thấy bệnh
lao vẫn còn là một trong sáu nguyên nhân gây tử vong và tàn phế Hiển
trẻ em. Và bệnh lao vẫn còn là một trong mười nguyên nhân gây tử
vong hàng đầu ở nước ta.

Năm 1994 theo số liệu của Viện Lao và Bệnh Phổi trong cả nước
có 60.000 bệnh nhân lao mới có TKL, tính trung bình trên dân số toàn
quốc thì số bệnh nhân lao phổi mới có TKL là 75/100.000 dân. Một
điều đáng lưu ý là chỉ số này ở các tỉnh thành phía Nam cao gấp hai lần
so với miền Bắc.
