 
BỘ Y TẾ ỦY BAN NHÂN DÂN TP. Hồ CHÍ MINH
TRƯỜNG ĐẠI HỌC Y KHOA PHẠM NGỌC THẠCH


LÊ THỊ BÍCH VÂN

TỶ LỆ CHẨN ĐOÁN CHẬM VÀ CÁC YẾU TỐ LIÊN QUAN
CỦA BỆNH NHÂN LAO PHỔI TẠI PHÒNG KHÁM LAO GÒ
VẤP NĂM 2017

LUẬN VĂN BÁC SĨ CHUYÊN KHOA II
Chuyên ngành: QUẢN LÝ Y TÉ

 

TRƯỜNG BẠI HỌC Y KHOA PHẠM NGỌC THẠCH



NGƯỜI HƯỚNG DẪN KHOA HỌC
TS.BS LÊ THANH HẢI

Thành phố Hồ Chí Minh — Năm 2017



MỞ ĐẦU

Theo Tổ chức y tế thế giới (WHO), năm 2016 Việt Nam vẫn là nước có
gánh nặng bệnh lao cao, đứng thứ 15 trong 30 nước có số bệnh lao cao nhất toàn
cầu. Việt Nam cũng đứng hàng thứ 15 trong số 30 quốc gia có gánh nặng bệnh
lao kháng đa thuốc cao nhất thế giới. Một trong những nguyên nhân đưa đến
tình trạng này là do chẩn đoán muộn, Sự chậm trễ có thể do bệnh nhân
chậm trễ trong tìm kiếm dịch vụ chăm sóc sức khỏe (chậm trễ chẩn đoán do bệnh
nhân), có thể do nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe chậm trễ trong việc
chẩn đoán và điều trị (chậm trễ do hệ thống y tế), hoặc cả hai [46].

Chậm trễ chẩn đoán lao có thể dẫn đến bệnh nặng hơn, gia tăng tình trạng
lao kháng thuốc, tỷ lệ tử vong cao hơn. Ngoài ra, chậm trễ trong chẩn đoán lao
đặc biệt là lao phối AFB (+) còn làm tăng nguy cơ lây lan bệnh trong cộng đồng
 vì hầu hết sự lây truyền xảy ra ở giai đoạn xuất hiện triệu chứng ho và khi
bắt đầu điều trị. Thông tin về chậm trễ trong việc tìm đến các dịch vụ chăm sóc
sức khỏe của bệnh nhân rất cần thiết để Chương trình chống lao xác định những
lĩnh vực cần cải thiện nhằm thúc đẩy hành vi tìm kiếm dịch vụ chăm sóc sức
khỏe từ phía người dân.

Theo lộ trình từ khi có triệu chứng nghỉ lao cho tới khỏi bệnh, bước đầu
tiên là bệnh nhân tìm kiếm dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Trong khi hiện nay
chưa có một chương trình sàng lọc chủ động phát hiện lao phổi được tổ chức
tại các nước có nguồn lực hạn chế như Việt Nam, thì để hệ thống y tế có thể
nhận biết được các trường hợp mắc lao phụ thuộc rất nhiều vào bệnh nhân
(những người có triệu chứng ngh lao) tự tìm đến các cơ sở y tế để được khám
và chẩn đoán. Các nghiên cứu trước đây cho thấy có nhiều yếu tố liên quan đến
việc tìm kiếm dịch vụ chăm sóc, bao gồm nhận thức về nguy cơ mắc bệnh, kiến
thức về bệnh và các biểu hiện của bệnh, biết địa điểm cung cấp dịch vụ, khả
năng đi tới các địa điểm đó, sự kỳ thị của cộng đồng... Tại Việt
Nam có rất ít nghiên cứu về chậm trễ chẩn đoán lao, tại quận Gò Vấp chưa có
một nghiên cứu nào đánh giá sự chậm trễ tìm đến dịch vụ chăm sóc sức khỏe
của bệnh nhân lao.

Trong chương trình chống lao quốc gia, quận/huyện là tuyến chính để
chẩn đoán và điều trị bệnh lao. Phòng khám Lao quận Gò Vắp trực thuộc Trung
tâm Y tế Gò Vấp có chức năng quản lý, khám và điều trị bệnh nhân lao. Trong
những năm qua, công tác phòng chống bệnh lao trên địa bàn quận Gò Vấp đã
có nhiều nỗ lực, tuy nhiên, qua khảo sát tình hình hoạt động của chương trình
chống lao, chúng tôi nhận thấy còn một số tồn tại cần quan tâm, đó là tỷ lệ phát
hiện bệnh nhân lao chưa đạt chỉ tiêu, số bệnh nhân chậm tìm đến phòng khám
lao khi có triệu chứng nghi lao còn cao, theo thống kê trong tháng 11 năm 2016
có trên 60% bệnh nhân tìm đến các dịch vụ chăm sóc sức khỏe sau khi có triệu
chứng nghi lao hơn một tháng. Đây là vấn đề đáng báo động, vì khoảng thời
gian từ khi bệnh nhân có biểu hiện nghi lao phổi, đặc biệt là lao phổi AFB (+)
đến khi được chẩn đoán, điều trị càng kéo dài thì khả năng lây truyền bệnh lao
phổi cho cộng đồng càng tăng. Câu hỏi đặt ra cho chúng tôi, những cán bộ quản
lý ngành y tế Gò Vấp là “Lý đo nào khiến cho bệnh nhân nghi mắc lao lại đến
các cơ sở ÿ tế để được khám phát hiện bệnh chậm như vậy? 

Vì vậy, chúng tôi tiến hành nghiên cứu “Xác định tỷ lệ chắn đoán chậm
và các yếu tố liên quan của bệnh nhân lao phối tại phòng khám lao Gò
Vấp, thành phố Hồ Chí Minh năm 2017”.

MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

Mục tiêu tổng quát

Xác định tỷ lệ chẩn đoán chậm và các yếu tố liên quan của bệnh nhân lao
phối tại phòng khám lao quận Gò Vấp năm 2017.
Mục tiêu cụ thể

Xác định tỷ lệ chẩn đoán chậm của bệnh nhân lao phổi tại phòng khám
lao quận Gò Vấp năm 2017.

Xác định sự liên quan giữa các yếu tố kinh tế, văn hóa, xã hội, kiến thức,
bệnh tật, tiếp cận thông tin đến chẩn đoán chậm của bệnh nhân lao phổi tại
phòng khám lao quận Gò Vấp năm 2017.


