ĐẶT VẤN ĐÈ

Bệnh lao là một bệnh lây có tỷ lệ mắc và tử vong hàng đầu trong các
bệnh nhiễm trùng trên thế giới, đặc biệt tại các nước đang phát triển. Việt
Nam là nước có gánh nặng bệnh tật đối với bệnh lao cao và đứng thứ 12 trong
22 nước có số người mắc bệnh lao cao nhất trên toàn cầu. Hiện nay tỉ lệ điều
trị thành công toàn cầu đạt 82%, nhưng tỉ lệ phát hiện chỉ đạt 37% số bệnh
nhân ước tính. [5].[6].

Tiêu chuẩn vàng đề chân đoán bệnh lao là tìm thấy trực khuẩn lao trong
bệnh phẩm. Lao phối chiếm 85% của tất cả các trường hợp. Những trường
hợp có tốn thương nghỉ lao phổi chỉ có (53%) vi khuẩn dương tính trong đàm.
[10],[120] Tuy nhiên, bên cạnh những bệnh nhân lao phổi có AFB đàm dương
tính vẫn tồn tại 30% đến 50% số bệnh nhân lao phối có mẫu đàm âm tính
hoặc không khạc được đàm [5].221,[117]. Thêm vào đó số trường hợp có xét
nghiệm AFB dương thì chỉ có 20% bệnh nhân có tổn thương x quang phỗi tối
thiểu, khoảng 30% bệnh nhân không tự khạc được đàm, đặc biệt là trong giai
đoạn đầu của bệnh [9]. Đây là những trường hợp dễ bị bỏ sót trong chân đoán,
nếu không được phát hiện điều trị, bệnh sẽ diễn biến nặng lên và tiếp tục
nguồn lây lao tiềm ẩn cho cộng đồng. Tiếp cận một chân đoán chính xác là
một thách thức đối với bất kỳ bác sĩ điều trị.

Thực tế lâm sàng nhiều trường hợp lao phối không được điều trị kịp
thời do không có vi khuẩn lao trong đàm, cho tới khi bệnh diễn tiến nặng gây
biến chứng trầm trọng. Bệnh nhân phải đi nhiều phòng khám và không được
điều trị đặc hiệu hoặc điều trị hoàn toàn dựa vào sự chân đoán quá chủ quan
của thầy thuốc, đặc biệt là những trường hợp có triệu chứng lâm sàng mơ hồ x
quang phối không đặc trưng lao. Nhiều trường hợp biến chứng chết người
như: ho ra máu, suy hô hấp, và những biến chứng mãn tính gây tàn phế như:
suy hô hấp mãn, tâm phế mãn, giãn phế quản. v.v.... Điều này gây tốn hại về
vật chất và sức khoẻ cho bệnh nhân.

Trên thế giới hiện nay, nhiều phương pháp đã ứng dụng nhằm tăng tỉ lệ
phát hiện mần bệnh trong đó nội soi phế quản (NSPQ) là phương pháp hữu
hiệu nhằm chân đoán nhanh và chính xác cho những trường hợp bệnh lao
phổi AFB đàm âm tính. Một số tác giả nghiên cứu chỉ ra rằng NSPQ có tỷ lệ
phát hiện 40-60% trường hợp lao phổi có AFB đàm âm tính. Bằng chứng mắc
lao được khẳng định qua xét nghiệm AFB, nuôi cấy OGAWA, MGTT, PCR,
Gene Xpert trong đàm, dịch phế quản và tổn thương viêm lao trên giải phẫu
bệnh [32],[62].[77],[117].

Nội soi phế quản ống mềm là một kỹ thuật an toàn nhẹ nhàng cho bệnh
nhân và thầy thuốc, có thể lấy mẫu bệnh phẩm ở tận những phế quản nhỏ và
phế nang để xét nghiệm vi khuẩn giúp chân đoán bệnh lý nhanh chóng và
hiệu quả, có thể làm tăng tỉ lệ chẩn đoán 20-40%, bằng phương pháp lấy mẫu
bệnh phẩm qua nội soi phế quản có rửa phế quản — phế nang (BAL), có hoặc
không có làm sinh thiết (TBB){10].[3 1],[S9]. Các bệnh nhân có AFB đàm âm
tính khi được nội soi phế quản có nhiều hình ảnh tổn thương gợi ý lao và tỷ lệ
cao được chân đoán lao dựa vào xét nghiệm vi sinh dịch rửa phế quản và tổn
thương viêm lao trên giải phẫu bệnh[15],[16]. Tuy nhiên tại Việt Nam vẫn
còn Ít nghiên cứu, ứng dụng nội soi phế quản ống mêm trong chẩn đoán lao
phổi. Xuất phát từ những thực tế nêu trên, ý nghĩa và tầm quan trọng đó với
mong muốn khảo sát vai trò nội soi phế quản ống mềm trong chân đoán lao
phổi trên bệnh nhân lao phổi âm tính trong đàm. Vì vậy chúng tôi tiến hành
nghiên cứu để tài “Đánh giá hiệu quả nội soi phế quản trong chẩn đoán
lao phối AEB âm tính trong đàm” Nghiên cứu này có những mục tiêu sau:

MỤC TIÊU NGHIÊN CỮU

Mục tiêu Tổng quát:
Đánh giá hiệu quả nội soi phế quản trong chân đoán lao phổi AFB âm
tính tại bệnh viện phổi Đồng Tháp.
Mục tiêu cụ thể:
1. Mô tả đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng lao phối AFB âm tính.
2. Nhận xét vai trò của nội soi phế quản ống mềm trong chân đoán lao
Mục tiêu phụ:
-So sánh tỉ lệ AFB (+), nuôi cấy vi khuẩn lao dương tính của phương pháp
lấy bệnh phẩm qua nội soi phế quản và lấy đàm bằng phun khí dung nước
muối ưu trương trong chẩn đoán lao phổi.

-Khảo sát tính an toàn của kỹ thuật nội soi phê quản ông mêm.
