Nghiên cứu Y học Y Học TP. Hồ Chí Minh * Phụ Bản Tập 22 * Số 1 * 2018

CHẬM TRỄ CHẨN ĐOÁN CỦA BỆNH NHÂN LAO PHỐI
TẠI PHÒNG KHÁM LAO GÒ VẤP NĂM 2017

TÓM TẮT

Đặt vấn đề: Gò Vấp là quận đông dân thít hai của thành phố Hồ Chí Minh, 47% là dân nhập cũ nên khả
năng lâu nhiễm bệnh lao phôi rất cao. Đề tài nhằm xác định tỷ lệ chậm trễ tìm kiếm dịch 0ụ ụ tế uà các yếu tố liên
quan của bệnh nhân lao phối tại quận Gò Vấp thành phố Hồ Chí Minh 2017, để đề xuất giải pháp nhằm giảm tỷ
lệ mắc lao.

Đối tượng uà phương pháp nghiên cứu: nghiên cứu cắt nsang uới 384 bệnh nhân lao đăng kú điều trị tại
Phòng khám Lao Gò VñP từ tháng 1 đến tháng 8 năm 2017.

Kết quả: Tỷ lệ chẩn đoán chậm do bệnh nhân là: 51,6%, thời gian chậm trễ trung 0ị là 3 tuần. Các uễu tố
liên quan đến chậm tìm kiếm dịch oụ 1 tế(p < 0,08) là kiến thức 0ề bệnh lao; ho kéo dài, sốt 0ề chiều, nguồn thông
tịn Hếp nhận.

Kết luận: chậm trễ chẩn đoán của bệnh nhân lao phổi tại quận Gò Vấp là uấn đề cần quan tâm trong giáo
dục uà chăm sóc sức khỏe cộng đồng.

ĐẶT VẤN ĐỀ chậm trễ trong chẩn đoán lao đặc biệt là lao phổi
AEB () còn làm tăng nguy cơ lây lan bệnh trong
cộng đồng, gia tăng tỷ lệ lao kháng thuốc. Sự
chậm trễ có thể do bệnh nhân chậm trễ trong tìm
kiếm dịch vụ chăm sóc sức khỏe (chậm trễ chẩn
đoán do bệnh nhân), có thể do nhà cung cấp
dịch vụ chăm sóc sức khỏe chậm trễ trong việc
chấn đoán và điều trị (chậm trễ do hệ thống y
tế), hoặc cả hai. Do đó, chẩn đoán sớm và điều trị
kịp thời rất cần thiết đối với hiệu quả của
Chương trình chống lao quốc gia).

Một số người mắc bệnh lao không được chẩn
đoán sớm thường do khó khăn trong tiếp cận các
dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Có nhiều yếu tố liên
quan tới việc tìm kiếm các dịch vụ chăm sóc sức
khỏe bao gồm nhận thức về nguy cơ mắc lao,
kiến thức về bệnh lao, thông tín về nơi cung cấp
dịch vụ chân đoán lao, khả năng tiếp cận cơ sở
chống lao của bệnh nhân .. .19%),

Việc chậm trễ chẩn đoán lao là một vấn đề
đáng quan tâm vì là nguyên nhân làm cho bệnh
nặng hơn, có thể dẫn đến tử vong. Ngoài ra,
Gò Vấp là quận đông dân thứ hai của thành
phố Hồ Chí Minh, dân nhập cư đông, nếu chân
đoán và điều trị bệnh lao không kịp thời sẽ làm
tăng khả năng lây truyền bệnh lao cho cộng
đồng, vì vậy rất cần nghiên cứu “Chậm trễ chẩn
đoán và các yếu tố liên quan của bệnh nhân lao
phổi ” nhằm giúp cho các nhà quản lý đánh giá
được các yếu tố ảnh hưởng đến việc tiếp cận và
sử dụng dịch vụ chân đoán lao của người dân tại
quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh. Từ đó đề
xuất các giải pháp can thiệp phù hợp nhằm tăng
cường khả năng tiếp cận và sử dụng dịch vụ
chân đoán lao của cộng đồng. Nghiên cứu này
nhằm “xác định tỷ lệ oà các ếi tố liên quan đến
chậm trễ tiếp cận dịch uụ chẩn đoán lao của bệnh
nhân lao phối tại quận Gò Vấp năm 2017”
