Y Học TP. Hồ Chí Minh * Tập § * Số 1 * 2004 Nghiên cứu Y học

ÁP XE LÁCH DO LAO: BÁO CÁO MỘT TRƯỜNG HỢP

TÓM TẮT
Tác giả báo cáo 1 trường hợp áp xe lách do lao gặp ở Bệnh uiện Nhân Dân Gia Định năm 2002. Bệnh
nhân nam, 33 tuổi, nhập uiện uì đau hạ sườn trái 0à sốt tái đi tái lại uài tháng trước. Rhám lâm sàng không
thất gì ngoại trừ sốt nhẹ uà ấn đau ở một phần tư trên trái của bụng. X quang phối cho thấy có lao phối tiến
triển. Tốc độ máu lắng tăng. Siêu âm bụng phát hiện lách lớn uói 3 ổ echo kém bên trong. Bệnh nhân được
chấn đoán áp xe lách uà được mổ cắt lách. Diễn tiến sau :nổ ổn định. Kết quả giải phẫu bệnh xác định nguyên
nhân là do lao. Tác giả cũng ôn lại Y uăn uề chấn đoán uà điều trị bệnh này.

Mặc dù được mô tả đầu tiên từ thời Hippocrates,
áp xe lách khá hiếm gặp. Xuất độ tìm thấy áp xe lách
ở các trường hợp (t.h) tử thiết chỉ là 0,14-0,7% (8). Áp
xe lách do lao lại càng hiếm gặp hơn nữa. Tuy vậy,
trên Y văn gần đây thỉnh thoảng vẫn có những báo
cáo về bệnh này, nhất là trong bối cảnh đại dịch AIDS
đang lan tràn, vì áp xe lách do lao thường dễ xảy ra ở
những người bị suy giảm miễn dịch.

Nhân một t.h áp xe lách được điều trị tại khoa
Ngoại Bệnh viện Nhân dân Gia định, chúng tôi muốn
đề cập đến chấn đoán và điều trị bệnh này.
