Y Học TP. Hồ Chí Minh * Tập 12 * Phụ bản Số 1 * 2008 Nghiên cứu Y học

VAI TRÒ CỦA PHẢN ỨNG LAO TỐ IDR TRONG CHẨN ĐOÁN VÀ ĐIỂU TRỊ BỆNH LAO

TÓM TẮT

Mục tiêu: Đánh giá 0ai trò của phỉn tns lao tố IDR trons chẩn đoán 0à điều trị bệnh lao.

Phương pháp nghiên cứu: Nghiên cứu mô tả cắt ngang. 108 bệnh nhân đến khám uà điều trị tại phòng
khám số 3- BV ĐHYD) 0ào sáng thứ hai hàng tuân từ tháng 1-3-2005 đến tháng 1-3-2007 tới chẩn đoán
bệnh lao.

Kết quả: Các bệnh lao phối hợp phẩn lớn có IDR (-) 8 !9 ca (88,88%): chứng tỏ các thể lao nàu xả ra
trên những cơ thể ít có khả năng tự bảo uệ. Thể lao phối ãơn thuẩn chiếm đa số 78 ca (62,22%) uới 58 ca
IDR (+) chiếm äa số (74,36%); nên kết quả điều trị cíng khả quan hơn. Thời gian điều trị lao kéo dài trung
bình là 6 tháng, đặc biệt nhíng ca IDR (-) thường phải điều trị 9 tháng: 21126 ca-> 80,77%. Những ca IDR
(+) mạnh > 15mm, thông thường chỉ cẩn kiểm tra X quang đến lần thứ hai (sau 6 tháng điều trị lao) thì tổn
thương đã xóa hoàn toàn: 51/52 ca -> 98,07%.

Kết luận: Hiện naụ, phản ứng lao tế IDR không những được dùng trong chẩn đoán mà còn định
hướng điều trị lao; 0ì IDR thể hiện được khả năng tự bảo uệ của cơ thể. Vì uậu nghiên cứu nàu muốn
khuuẽn khích tất cả các BS khi sặp một bệnh nhân nghỉ lao thì nên cho thứ nghiệm phần ng lao tế IDR 0ì
nó có rhiềM lợi ích như trên đã nêu.

ĐĂT VẤN ĐỀ

Vì vậy ở những đối tượng bệnh lao mà có
IDR () thì chỉ cần song song với điểu trị lao phải
có chế độ dinh dưỡng hợp lý, thì khi sức khỏe
hồi phục trở lại IDR sẽ trở lại (+), khi đó thì kết
quả điều trị lao sẽ tốt hơn69,

Nghiên cứu của chúng tôi nhằm nêu bật vai
trò của phản ứng lao tố IDR trong chân đoán và
điều trị bệnh lao.
