Y Học TP. Hồ Chí Minh * Tập 17 * Phụ bản của Số 4 * 2013 Nghiên cứu Y học

KHẢO SÁT MỨC ĐỘ TƯƠNG TÁC THUỐC TRÊN BỆNH NHÂN LAO
KHÁNG ĐA THUỐC TẠI BỆNH VIỆN PHẠM NGỌC THẠCH NĂM 2009-2011

TÓM TẮT

Mục tiêu: Khảo sát mức độ tương tác thuốc — thuốc có thể xảu ra (PDDIs) 0à đê xuất giải pháp khắc phục
trons điều trị lao kháng ấn thuốc (MDR-TB).

Phương pháp: Nghiên cứu lồi cứu uà mô tả cắt nsang. 393 hồ sơ bệnh án của các bệnh nhân MIDR-TB
được điều trị nội trú tại Khoa B4 của Bệnh Viện Phạm Ngọc Thạch tì năm 2009 đến năm 2011 được chọn ngẫu
nhiên. Các bệnh án được xử lý nhờ ba công cụ tra cứu tương tác thuốc là Drug InleracHon Facls (Facls
Cơnparisons), LexI-Interact (Lexi-Comp) 0à InteracHon Checker (MIMS).

Kết quả: Các thuốc thường sặp tương tác dần giám sát(can thiệp nhất là: fluoroquinolon, kháng histamin
HH, gliclazid, aminoslucostd, cephñlosporin, muỗi calciitm, muối 1ragnesium, nsulin, nhóm aniacid, muối sắt 0à
acid para-aminosaliculic. Tỷ lệ bệnh án có tương tác thuốc — thuốc cần giám sákcan thiệp là 39,442 (Lexi-Comp).
Giải pháp được đê xuất là bằng tổng hợp các tương tác thuốc — thuốc thường gặp trong điều trị lao kháng đa
thuốc.

Kết luận: Nghiên cứu giúp cho thấi tức độ tương tác thuốc có thể xả ra uà đề xuất giải pháp để tăng hiệu
quả điều trị 0à giằm tác dụng có hại.

ĐẶT VẤN ĐỀ

Điều trị bệnh lao kháng đa thuốc đòi hỏi
người thầy thuốc phải có chuyên môn và sự
hiểu biết đầy đủ, chắc chắn về cơ địa người
bệnh cũng như các bệnh phối hợp và đặc biệt
là các thuốc được chỉ định đồng thời; kể cả
hiểu rõ tính năng của thuốc (chỉ định, chống
chỉ định, liều lượng thuốc, tác dụng phụ...)
bên cạnh đó, người bệnh cần được giải thích tỉ
mỉ về cách sử dụng thuốc hợp lý để đạt được
hiệu quả điều trị cao nhất và hạn chế tác dụng
phụ, độc tính của thuốc. Đồng thời, vì có
nhiều thuốc được chỉ định cho bệnh nhân lao
kháng thuốc nên cần thiết phải giám sát bệnh
nhân khi bắt đầu điều trị với bất kỳ một thuốc
nào, bao gồm cả các thuốc được bán không
cần đơn như các dạng thuốc bổ sung vitamin
và chất khoáng, các thuốc kháng acid, hay các
thuốc từ dược thảo”). Cho đến thời điểm hiện
tại, các nghiên cứu về phản ứng có hại nói
chung của thuốc kháng lao đã được báo cáo
nhiều; tuy nhiên, các nghiên cứu về tương tác
thuốc, đặc biệt là các thuốc kháng lao hàng II ít
được báo cáo hơnú9, Đây là các thuốc có độc
tính cao và vấn đề tương tác với các thuốc
điều trị các bệnh kèm theo không dễ dự đoán
và ngăn ngừa được. Chính vì vậy, chúng tôi
tiến hành đề tài với mục tiêu nghiên cứu là
khảo sát mức độ tương tác thuốc - thuốc có
thể xảy ra (PDDIs) và đề xuất giải pháp khắc
phục PDDIs trong điều trị lao kháng đa thuốc
(MDR-TB).
