Mục tiêu:

- Tìm hiểu tỉnh hình phát hiện bệnh nhân lao/HIV giai đoạn 2000-2006.

- Đánh giá tình hình quản lý và điều trị bệnh nhân lao /HIV.

~ Đánh giá tác động của dịch HIV/AIDS đến tình hình bệnh lao tại địa phương.

Đối tượng và phương pháp

Tắt cả bệnh nhân lao/HIV đã được phát hiện và đăng ký điều trị trong giai đoạn 2000-2006
tại phòng khám lao tỉnh.

Phương pháp dịch tê học mô tả cắt ngang có phân tích.

Xử lý số liệu theo phương pháp thống kê y học và EPI-INEO 3.1


ĐẶT VẤN ĐÈ

Bước sang thế kỷ 21, lao và HIV/AIDS là hai đại dịch song hành đang đe doạ tính mạng và
sức khoẻ của hàng triệu người trên toàn câu. Với sự bùng nồ đại dịch HIV/AIDS, tình hình bệnh
lao cảng trở nên nghiêm trọng, đặc biệt là những vùng có tỷ lệ lưu hành bệnh lao cao. Lao là một
trong những bệnh nhiễm trùng gây từ vong hàng đầu ở người lớn và thanh niên trong khu vực tây
Thái bình dương. Hiện nay trên Thế giới hàng năm có trên 8 triệu người mắc lao mới, gần 2 triệu
người chết do lao. Người ta nhận thây rằng một phần ba số người bị AIDS trên thế giới chết do
lao. Bệnh lao là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở những người HIV(+). Những người nhiễm
HIV có nguy cơ bị mắc lao cao và ngược lại. Nếu 1 người có HIV(+) thì nguy cơ mắc lao cao
gấp 30 lần so với người chỉ nhiễm lao. Một phần ba những người nhiễm HIV trên thế giới đồng
nhiễm lao, 709% trong số họ sóng ở cận Shahara, châu Phi và 20% ở châu Á.

Tình hình bệnh lao ở Việt nam nói chung và của Thừa thiên Huế nói riêng đang còn khá
trằm trọng. Qua điều tra dịch tẻ tình hình phát hiện vả quản lý điều trị trong những năm gần đây,
số bệnh nhân AFB(+) mới phát hiện hàng năm ở Thừa Thiên Huế là 60/100.000 dân.

Từ 01 trường hợp nhiễm HIV đầu tiên ở Việt nam, tại thành phố Hỗ Chí Minh vào năm
1990, đến nay 63/63 tỉnh thành đã có người nhiễm HIV/AIDS.

Tình hình dịch HIV ở Thừa thiên Huế, tuy tốc độ lây nhiễm HIV có chậm hơn so với các
tỉnh trong toản quốc, nhưng đến nay đã có Š§9 cas HIV(+), 207 trường hợp AIDS. Đặc biệt tron
những năm gần đây, tốc độ lây nhiễm HIV tăng nhanh hơn, phạm ví lây nhiễm rộng hơn, và đôi
tượng phát hiện không chỉ đơn thuần là nghiện chích ma túy, mại dâm, mà đã lan sang các đối
tượng khác trong cộng đồng.

Trước bối cảnh đó, tình hình lao/HIV sẽ có chiều hướng gia tăng, nên việc phát hiện và quản
lý điều trị cho đối tượng này nhằm tránh lây lan, và giảm tôi đa tác động của dịch HIV đến dịch
tể lao đang là vấn đề đang được quan tâm tại tỉnh nhà.

H. MỤC TIÊU:

~ Tìm hiểu tình hình phát hiện bệnh nhân lao/HIV giai đoạn 2000-2006.

~ Đánh giá tình hình quản lý và điều trị bệnh nhân lao /HIV.

- Đánh giá tác động của dịch HIV/AIDS đến tình hình bệnh lao tại địa phương.
