
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO BỘ Y TẾ
ĐẠI HỌC Y DƯỢC THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH

PHẠM LƯƠNG HỒNG QUÍ

ĐIỀU TRỊ LAO PHỔI AFB(+) VỚI PHÁC ĐỒ
2SHRZ/6HE TẠI TỈNH TIỀN GIANG
TỪ THÁNG 01/1998 ĐẾN THÁNG 01/2003

LUẬN VĂN THẠC SĨ Y HỌC

TP. Hồ Chí Minh - 2004

ĐẶT VẤN ĐỀ

Bệnh lao là một bệnh nhiễm trùng. Hiện nay bệnh lao đang gia tăng
trên toàn cầu, nhất là những nước có thu nhập quốc dân thấp [71]. Theo
TCYTTG, Việt Nam được xếp vào nhóm các quốc gia có số bệnh nhân
mắc lao cao [70] trong đó lao phổi là thể lao phổ biến chiếm tỉ lệ 80-90%
các thể lao [13][33]. Theo số liệu của CTCL Quốc Gia, ở nước ta số lao mới
hàng năm khoảng 130.000 trường hợp, trong đó có 60.000 trường hợp là số
lao phổi mới có vi trùng. Trong những năm gần đây, tỉ lệ bệnh nhân lao
phổi mới AFB(+) trên 100.000 dân ngày càng gia tăng, năm 1990 là 47,
năm 1995 là 52, năm 2000 là 68 và năm 2002 là 71 [6][70]. Rõ ràng, tính
chất nghiêm trọng của bệnh lao phổi không chỉ ở qui mô lớn về số lượng
mà quan trọng hơn là phần lớn bệnh nhân lao phổi có ho khạc ra vi trùng
lao theo đàm. Đây là thể lao có khả năng gây lây nhiễm cho những người
xung quanh. Do đó, nói đến việc khống chế thanh toán bệnh lao thì cần
phải giải quyết triệt để những trường hợp lao phổi AEB(+). Hiện nay vấn
để này đang được quan tâm hàng đầu của công tác chống lao nói riêng và
ngành y tế nói chung.

Tháng 11/1994 CTCL Quốc Gia được thành lập với mục tiêu chung:
(1)giảm tỉ lệ chết, tỉ lệ mắc bệnh và sự lan truyền bệnh lao trong cộng
đồng (2)ngăn ngừa sự phát triển bệnh lao kháng thuốc. Với mục tiêu cụ
thể là: (1)phát hiện ít nhất 70% các trường hợp lao phổi dương tính hiện có
(2) điều trị khỏi ít nhất 85% các trường hợp lao phổi dương tính phát hiện
được.
Nhiều công trình nghiên cứu đã áp dụng hóa trị liệu ngắn
ngày để tập trung điều trị cho bệnh nhân lao phổi AFB(+). Với
ưu điểm phối hợp 4 thứ thuốc cơ bản trong điều trị nhóm 1 các phác
đô đều có kết quả tỉ lệ âm hóa cao trên 80%, đạt được mục tiêu điều trị
khỏi > 85% trong đó phác đồ 2SHRZ/6HE đạt được kết quả khả quan:
(1)cho tỉ lệ âm hóa đàm cao và thời gian âm hóa nhanh[2], (2) tỷ lệ điều
trị khỏi của công thức này cũng đạt kết quả cao và tỉ lệ thất bại trong giới
hạn cho phép [38][59],

Nhưng hiện nay số lượng bệnh nhân lao phổi AFB(+) tái phát được
thu dung điều trị ngày càng tăng, đây là những đối tượng có nhiều
nguy cơ tạo ra chủng vi khuẩn kháng thuốc tạo nên một vấn nạn và thách
thức lớn cho ngành y tế hiện nay.

Trước hoàn cảnh như thế, nghiên cứu về lâm sàng, cận lâm sàng, kết
quả điều trị, và các yếu tố nguy cơ cao ảnh hưởng đến kết quả tái phát là
những vấn đề cần thiết để đánh giá hiệu quả điều trị nhằm tìm ra nguyên
nhân thành công cũng như thất bại của phác đồ điều trị. Chúng tôi tiến
hành nghiên cứu kết quả điểu trị lao phổi mới AFB(+) với phác đồ
2SHRZ/6HE tại tỉnh Tiền Giang thời gian từ tháng 01/1998 đến tháng 01/
2003.
MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

Mục tiêu tổng quát:
Phân tích và đánh giá kết quả điều trị khi áp dụng hóa trị liệu
lao ngắn ngày với phác đồ 2SHRZ/6HE để điều trị bệnh nhân lao phổi
mới AFB(+) tại tỉnh Tiền Giang.

Mục tiêu chuyên biệt:
1-Phân tích đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng ở bệnh nhân lao phối
mới AEB(+) ở thời điểm thu dung điều trị.
2-Đánh giá kết quả điều trị của phác đồ 2SHRZ/6HE.
3-Phân tích các yếu tố liên quan đến kết quả điều trị như:
+Hình thái X-quang.
+Phân loại kết quả soi đàm trước điều trị.
+Tình trạng biến đổi đàm sau 2 tháng điều trị.
4-Mối tương quan giữa X-quang, tình trạng biến đổi đàm ở tháng thứ
2 và phác đồ điều trị trong giai đoạn củng cố với khả năng tái phát.

