BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO BỘ Y TẾ
TRƯỜNG ĐẠI HỌC Y DƯỢC TP.HỒ CHÍ MINH


ÂU THANH TÙNG

ĐÁNH GIÁ VAI TRÒ CỦA THỨ NGHIỆM
POLYMERASE CHAIN REACTION (PCR)
TRONG CHẨN ĐOÁN LAO MÀNG PHỔI

LUẬN ÁN TỐT NGHIỆP BÁC SĨ NỘI TRỦ 
NIÊN KHÓA XVI 1995 - 1998

 

NGƯỜI BẢO TRỢ :GS. NGUYỄN THỊ TRÚC
NGƯỜI HƯỚNG DẪN : PTS. NGUYÊN THỊ TỐ NHƯ

CHƯƠNG MỘT
ĐẶT VẤN ĐỀ

Bệnh lao là một bệnh đã có từ lâu đời, ngay từ lúc hình thành và phát triển
loài người. Các chứng cứ đã được biết ít ra trên 3700 năm trước công nguyên
nhưng bệnh lao chỉ thực sự được nghiên cứu kỹ kể từ khi Robert Koch tìm ra tác
nhân gây bệnh là trực khuẩn lao vào năm 1882.

Cho đến nay, không một quốc gia nào, không một dân tộc nào lại không
có người nhiễm lao, mắc bệnh lao hay chết vì lao.

Tháng 4/1993 tổ chức Y tế Thế giới đã ra thông báo khẩn cấp toàn cầu
rằng nạn dịch lao đang hoành hành ngoài sự kiểm soát tại nhiều vùng trên thế
giới, đặc biệt nghiêm trọng ở các nước đang phát triển và nó là nguyên nhân
tử vong hàng đầu trong các bệnh nhiễm trùng.

Theo số liệu của Tổ chức Y tế Thế giới, hiện nay trên toàn cầu có
khoản 1,7 tỷ người bị nhiễm lao, chiếm 1/3 dân số Thế giới, hàng năm có khoảng
8 triệu người trở thành bệnh lao và 3 triệu người chết vì bệnh lao, trung bình
53/100000 dân. Ước tính đến năm 2000 có khoảng 10,2 triệu người mắc lao và số
người chết do lao là 3 5 triệu người mỗi năm.

Ở Việt Nam tình hình mắc bệnh lao khá nghiêm trọng. Theo các điều tra
về nguy cơ nhiễm lao tại các tỉnh miễn Bắc, Trung, Nam cho thấy nguy cơ nhiễm
lao ở Việt Nam khá cao là 1,5%, ứơc tính chung hàng năm có khoảng 130000
bênh nhân lao mới, trong đó có 60000 trường hợp là nguồn lây. Riêng tỷ lệ mắc
lao mới hàng năm ở miền Bắc là 70/100000 dân, còn ở miền Nam cao gần gấp 2
lần là 120/100000 dân %I,

Bệnh lao phát triển mạnh trở lại và trở nên trầm trọng ngay cả ở những
nước mà bệnh lao đang giảm và đang hy vọng đi vào thanh toán do sự xuất hiện
bệnh nhiễm HIV. Trên thế giới ước tính có khoảng 5,6 triệu bệnh nhân lao/HIV
(+). Theo báo cáo của ủy ban phòng chống AIDS quốc gia thì tỷ lệ mắc
lao/HIV năm 1994 là 24,2%. Sự tương tác giữa lao và HIV làm chết người khốc
liệt và trực khuẩn lao và siêu vi HIV đều tác động đến miễn dịch trung gian tế,
bào. Bệnh lao đè nặng lên người nhiễm HIV, làm rút ngắn cuộc đời của họ vì đẩy
họ nhanh đến AIDS. Người HIV(+) bị nhiễm lao phần lớn sẽ bỏ qua giai đoạn
trực khuẩn lao tiểm ẩn (thời kỳ nhiễm lao) chuyển sang lao hoạt động 30 lần cao
hơn nhóm chỉ nhiễm lao.

Lao màng phổi là một thể lao ngoài phổi rất phổ biến. Ở Việt Nam lao
màng phổi đứng hàng đâu trong các bệnh lao ngoài phổi (chiếm 39,2% theo
thống kê của Viện lao và bệnh phổi) .

Để chẩn đoán lao màng phổi có thể dựa vào nhiều xét nghiệm khác nhau:
- IDR

- X quang phổi

- Xét nghiệm dịch màng phổi : Vi trùng học (nhuộm soi, cấy), sinh hóa, tế
bào.

- Sinh thiết màng phổi.

Tuy nhiên để chẩn đoán xác định lao màng phổi phải dựa vào kết quả giải
phẩu bệnh qua sinh thiết, kết quả vi trùng học (nhuộm soi và cấy). Trong đó
nhuộm soi là một phương pháp chẩn đoán dễ dàng và nhanh nhất nhưng có độ
nhạy giới hạn, chỉ dương tính khi có > 10^4 vi khuẩn/ml vì vậy soi thường âm
tính trong trường hợp lao ngoài phổi nói chung và lao màng phổi nói riêng. Cấy
mặc dầu xác định được loài vi khuẩn lao nhưng cần có thời gian từ 4 đến 8 tuần
và tỷ lệ dương tính thấp.

Kỹ thuật khuếch đại gen hay PCR (Polymerase chain reaction) được phát
hiện bởi K.B. Mullis 1985, thực sự là một cuộc đại cách mạng trong sinh học
phân tử với các ứng dụng kỳ diệu trong nhiều lĩnh vực đặc biệt trong lĩnh vực Y
học. Bằng cách khuếch đại đoạn Nucleic acid đặc trưng của vi sinh vật gây bệnh
trong mẫu bệnh phẩm, thử nghiệm PCR có thể phát hiện vi sinh vật gây bệnh với
độ nhạy cảm cực cao mà không có một thử nghiệm nào trước đây có thể so sánh
được vì chỉ cần dưới một vi sinh vật gây bệnh có mặt trong mẫu thử là có hiện
diện nucleic acid đích và được PCR khuyếch đại.

Trong chẩn đoán lao màng phổi, kỹ thuật PCR kết hợp được độ nhanh của
soi và độ nhạy của cấy, giúp ích rất nhiều cho bác sỹ lâm sàng trong việc quyết
định điều trị thuốc kháng lao.

Sau khi thử nghiệm PCR ra đời (1985), ở nước ngoài đã có một số nghiên
cứu ứng dụng thử nghiệm này để phát hiện và xác định loại vi khuẩn lao trong
chẩn đoán lao phổi - lao màng phổi. Riêng lao màng phổi, kết quả cửa các
nghiên cứu ở Nhật, Tây Ban Nha, Ấn Độ, Anh... bước đầu cho thấy thử nghiệm
PCR lao có độ nhạy và độ chuyên biệt cao.

Tại Việt Nam, thử nghiệm PCR được trang bị đầu tiên ở trường đại học Y
Dược Thành phố Hồ Chí Minh năm 1995, và bắt đầu áp dụng rộng rãi ở nhiễu
bệnh viện trong chẩn đoán lao từ 1996 đến nay. Tuy nhiên chưa có công trình
nghiên cứu nào đánh giá về vai trò của thử nghiệm PCR trong chẩn đoán lao phổi
và lao ngoài phổi đặc biệt là lao màng phổi một thể lao ngoài phổi thường gặp
nhất. Vì lý do này chúng tôi mạnh dạn thực hiện công trình nghiên cứu này để
đánh giá vai trò của thử nghiện PCR trong chẩn đoán lao màng phổi.

CHƯƠNG HAI
MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU
1. MỤC TIÊU TỔNG QUÁT:
Đánh giá vai trò của thử nghiệm PCR trong chẩn đoán lao màng phổi.
2. MỤC TIÊU CHUYÊN BIỆT :

2.1 Xác định giá trị chẩn đoán: Độ nhạy cảm, độ đặc hiệu, giá trị tiên
lượng dương, giá trị tiên lượng âm cửa thử nghiệm PCR trong chẩn đoán lao
màng phổi.

2.2 So sánh vai trò của thử nghiệm PCR với cấy dịch-mô màng phổi,
nhuộm soi dịch màng phổi, kết quả mô học của mô màng phổi trong chẩn đoán
lao màng phổi.

2.3 Khảo sát một số đặc điểm về dịch tể học, lâm sàng, cận lâm sàng của
những trường hợp được chẩn đoán là lao màng phổi.

