Phường Bến Nghé, Quận 1, Tp. Hỗ Chí Minh được đánh giá là 1 trong
những phường xuất sắc nhất của Quận 1, các chỉ tiêu sức khỏe triển khai
tại Phường đều vượt chỉ tiêu để ra, thế nhưng qua cuộc điều tra chẩn
đoán cộng đồng trong thời gian đầu tháng 6/2001 và các số liệu thống kê
từ sổ sách của Quận của các năm gần đây, nhận thấy tỉ lệ mắc lao mới
đang có chiều hướng gia tăng tại cộng đồng dân cư Phường Bến Nghé,
Quận 11.

Tại sao tỉ lệ mắc lao mới lại có chiều hướng gia tăng tại Phường Bến
Nghé 2

Qua phân tích nguyên nhân, nhận thấy công tác quản lý điều trị cho bệnh
nhân lao tại Phường rất tốt 100% bệnh nhân lao tuân thủ điều trị, nhưng
cũng có những vấn để nổi bật cần quan tâm đó là :

- Tình trạng lao tập trung theo địa điểm, cùng một hộ gia đình, một
khu phố, ...

- 81,25% bệnh nhân lao có hành vi khạc nhổ bừa bãi và không sử
dụng dụng cụ khạc đàm có nắp đậy.

- Đặc biệt có 65,63% thân nhân bênh nhân lao, đối tượng có nguy
cơ mắc lao lại hoàn toàn không có kiến thức hay có kiến thức không
đúng, không đủ về bệnh lao.

Biết rằng một tỉ lệ lao gia tăng còn chịu ảnh hưởng của nhiều lĩnh vực
khác về kinh tế, văn hóa, xã hội nhưng điều quan trọng trước hết là phải
có kế hoạch giáo dục sức khỏe thích hợp cho từng đối tượng.

Đầu tiên phải nghiên cứu khảo sát về kiến thức, thái độ, hành vi của thân
nhân bệnh nhân lao về bệnh lao để từ đó trang bị cho người dân những
kiến thức đúng về bệnh lao để họ có thái độ tốt và dân dân thay đổi
những hành vi sai, từ đó giúp họ tự nhận ra được trong hoàn cảnh mỗi gia
đình thì vận dụng kiến thức vào, hành vi gì là phù hợp nhất trong việc
phòng tránh bệnh lao.

Từ kết quả điểu tra, phân tích nguyên nhân và sau khi cân nhắc các
nguồn lực hiện có, chúng tôi quyết định chỉ tiến hành vào những đối
tượng dễ mắc lao nhất. Đây chính là những thân nhân bệnh nhân lao cùng
sống chung với bệnh nhân lao, đây là những người đang có nguy cơ mắc
bệnh lao và trở thành nguồn lay trong cộng đồng. Vậy vấn đề được đặt ra
là cần thiết phải nghiên cứu khảo sát về KAP của thân nhân những
bệnh nhân về bệnh lao, từ đó đề ra các Chương trình giáo dục sức khỏe
nhằm tránh sự lây lan bệnh lao trong gia đình và xã hội.

MỤC TIỂU NGHIÊN CỬU

1. MỤC TIÊU TỔNG QUÁT

Xác định tỉ lệ thân nhân bệnh nhân lao có kiến thức, thái độ, hành vi phòng
bệnh đúng về bệnh lao.

2. MỤC TIỂU CHUYÊN BIỆT

-_ Xác định tỉ lệ thân nhân bệnh nhân lao có kiến thức đúng về các nội
dung như là: triệu chứng, nguyên nhân gây bệnh, đường lây truyền,
cách phòng ngừa, cách điều trị và thời gian điều trị.

-_ Xác định tỉ lệ thân nhân bệnh nhân lao có thái đô đúng đối với bệnh lao.

-_ Xác định tỉ lệ của thân nhân bệnh nhân lao có hành vi đúng trong.
chăm sóc bệnh nhân lao.
