TỈ LỆ DƯƠNG TÍNH NHUỘM SOI, CẤY VÀ MÔ HỌC MÀNG PHỎI
Ở BỆNH NHÂN LAO MÀNG PHỎI
TẠI BỆNH VIÊN PHẠM NGỌC THẠCH 2017-2018

TOM TẮT
Đặt vẫn đề:Tìm hiệu giá trị chân đoán của xét nghiệm nhuộm soi AFB, cấy MGIT và mô
bệnh học từ mảnh mô sinh thiết mù màng phôi trong chẩn đoán lao màng phôi, nhằm nâng cao hiệu
quả chân đoán xác định lao màng phôi. Mục tiêu nghiên cứu: Nghiên cứu này nhằm xác định tỉ lệ
nhuộm soi có AFB, cấy MGIT mô màng phôi có vi khuẩn lao và mô bệnh học màng phổi có tôn
thương lao ở bệnh nhân lao màng phôi. Đối tượng và phương pháp nghiên cứu: Nghiên cứu mô
tả cắt ngang tắt cả bệnh nhân được xác định tràn dịch màng phổi nghỉ do lao tại bệnh viện Phạm
Ngọc Thạch từ tháng 3/2017 đến 9/2017 có 125 bệnh nhân được thu nhận vào nghiên cứu. Dữ liệu
được phân tích đánh giá bằng các phép kiêm phù họp như t test, chỉ bình phương, Fìsher và đánh
giá tương thích với hệ số Kappa, nguy cơ tương đối với RR, khoảng tin cậy 95% cho các kiểm định
về sự liên quan. Kết quả: Trong nghiên cứu, có 95 nam (76%) và 30 nữ (24%). Nhuộm soi AFB từ
mảnh mô STMP mù, giá trị chân đoán LMP đạt 45,6%. Cây MGIT từ mảnh mô SIMP mù, giá trị
chẩn đoán LMP đạt 64,8%. Mô học tìm nang lao từ mảnh mô SIMP mù, giá trị chẩn đoán LMP đạt
35,2%. Giá trị công thêm khi kết hợp phương pháp nhuộm soi AFB mô màng phổi và mô bệnh học
có giá trị chân đoán đạt 60%, tăng thêm 4,8% 6 giá trị chân đoán LMP. Kết hợp phương pháp cây
MMGIT mô màng phổi và mô bệnh học có giá trị chân đoán đạt 85,6%, tăng thêm 30,4% giá trị chân
đoán LAMP. Kết hợp phương pháp nhuộm soi AFB, cấy MGIT mô màng phổi và phương pháp mô
bệnh học có giá trị chân đoán đạt 88%, tăng thêm 32,8% giá trị chẩn đoán LAMP. Kết luận: Khi kết
hợp 3 xét nghiệm mô SIMỊP mù nhuộm soi từn AHB, mô học và nuôi cấy cho giả trị chẩn đoán LMP
đạt 86%.

I. ĐẶT VẤN ĐÈ

Tràn dịch màng phổi do nhiều nguyên nhân, chân đoán tràn dịch màng phối thì dễ,
nhưng chân đoán nguyên nhân, đặc biệt nguyên nhân gây tràn dịch màng phổi dịch tiết còn
gặp khó khăn. Theo Nick A Maskell (2008), tràn dịch màng phổi có khoảng 15% không
chân đoán được nguyên nhân [18].

Nhiều cơ sở chống lao trong nước hiện nay, chân đoán lao màng phổi dựa vào lâm
sàng, cận lâm sàng, đáp ứng điều trị thuốc lao vẫn còn chiêm tỉ lệ khá cao [7], [13]. Theo
Đặng Văn Sang và cộng sự (201 1), hồi cứu 230 bệnh nhân lao màng phối, đăng ký điêu trị
lao tại phòng khám lao 24 quận, huyện thành phố Hồ Chí Minh từ 15/12/2010 - 31/3/2011,
có 90,4% bệnh nhân lao màng phối được chân đoán dựa vào lâm sàng, chân đoán hình ảnh,
sinh hóa - tế bào học dịch màng phổi. Xét nghiệm vi sinh và mô bệnh học chỉ được sử
dụng ở 9,6% bệnh nhân [6].

Tại bệnh viện Phạm Ngọc Thạch, các xét nghiệm nhuộm soi AFB, cây dịch màng
phối và giải phẫu bệnh mô bệnh học từ mảnh mô sinh thiết mù màng phối đã được ứng
dụng trong chân đoán lao màng phối. Tuy nhiên, xét nghiệm nhuộm soi AFB, cấy mảnh mô
màng phôi từ sinh thiết mù màng phổi đề tìm vi khuân lao chưa được thực hiện thường quy.

Tìm hiểu giá trị chân đoán của xét nghiệm nhuộm soi AFB, cây MGTT và mô bệnh
học từ mảnh mô sinh thiết mù màng phổi trong chân đoán lao màng phổi, nhằm nâng cao
hiệu quả chân đoán xác định lao màng phổi. Nghiên cứu này nhằm xác định tỉ lệ nhuộm soi
có AFB, cấy MGIT mô màng phối có vi khuẩn lao và mô bệnh học màng phổi có nang lao
ở bệnh nhân lao màng phổi. Từ đó, giúp xem xét có nên thực hiện thường quy xét nghiệm
soi AFB và cây MGIT mảnh mô màng phổi để nâng cao hiệu quả chân đoán xác định lao
màng phỗi.

Mục tiêu nghiên cứu:

-Mô tả đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng bệnh nhân lao màng phối tại Bệnh viện
Phạm Ngọc Thạch.

-Xác định tỉ lệ nhuộm soi có AFB, cấy MGTT mô màng phối có vi khuẩn lao và
mô bệnh học màng phổi có nang lao ở bệnh nhân lao màng phổi.

-Khảo sát mối liên quan giữa đặc điểm lâm sàng và cận lâm sàng với xét nghiệm
vi khuẩn học mô màng phỗi.
