1 O
. O
Khảo O
sát O
đặc O
điểm O
dân O
số O
học O
, O
lâm O
sàng O
, O
và O
cận O
lâm O
sàng O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+)/HIV I-Symptom_and_Disease
. O

Diễn O
tiến O
sau O
: O
ổ O
ổn O
định O
. O

1- O
Đánh O
giá O
tình O
hình O
kháng O
thuốc O
ban O
đầu O
ở O
những O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới O
phát O
hiện O
. O

85 O
người O
nghiện O
ma O
túy O
bao O
gồm O
34 O
người O
đến O
cai O
nghiện O
tại O
Viện I-Organisation
Y I-Organisation
Dược I-Organisation
học I-Organisation
Dân I-Organisation
tộc I-Organisation
TP. I-Organisation
HCM I-Organisation
uà O
51 O
người O
nghiện O
ma O
túu O
đến O
khám O
uà O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
tại O
Bệnh O
uiện O
Lao O
uà O
Bệnh O
Phối O
Phạm O
Ngọc O
Thạch O
TP. I-Location
HCM I-Location
. O

Ở O
Việt I-Location
nam I-Location
có O
một O
số O
nghiên O
cứu O
về O
giá O
trị O
của O
các O
phương O
pháp O
chẩn O
đoán O
định O
hướng O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
, O
nhưng O
chỉ O
dừng O
lại O
ở O
mức O
độ O
đánh O
giá O
riêng O
giá O
trị O
của O
từng O
phương O
pháp O
. O

Bên O
cạnh O
đó O
, O
trên O
thế O
giới O
có O
khoảng O
650 O
. O
000 O
các O
trường O
hợp O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
, O
WHO I-Organisation
ước O
tính O
khoảng O
150 O
. O
000 O
trường O
hợp O
tử O
vong O
hàng O
năm O
vì O
lao I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
. O

Nhưng O
khó O
khăn O
thực O
tế O
trong O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
ai O
cũng O
rõ O
, O
vể O
mặt O
lý O
thuyết O
là O
điều O
trị O
kháng O
sinh O
có O
khả O
năng O
chữa O
khỏi O
100% O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
nhưng O
hàng O
năm O
trên O
thế O
giới O
vẫn O
có O
trên O
3 O
triệu O
người O
chết O
vì O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Trong O
mấy O
năm O
gần O
đây O
, O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
đã O
trở O
thành O
một O
vấn O
đề O
toàn O
cầu O
. O

Có O
khoảng O
3 O
, O
% O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
có O
các O
chủng O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
, O
20 O
, O
% O
lao I-Symptom_and_Disease
đã O
điều O
trị O
trước O
đó O
có O
các O
chủng O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
. O

Điều O
đáng O
quan O
tâm O
là O
95% O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
99% O
trường O
hợp O
tử O
vong O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
đều O
ở O
các O
quốc O
gia O
đang O
phát O
triển O
. O

Tỷ O
lệ O
nhiễm O
còn O
cao O
cho O
thấy O
nguồn O
lây O
chính O
trong O
cộng O
đồng O
vẫn O
còn O
nhiều O
. O

Để O
tìm O
được O
phương O
pháp O
xác O
định O
nhanh O
sự O
hiện O
diện O
của O
tác O
nhân O
gây O
bệnh O
, O
có O
thể O
sử O
dụng O
được O
trong O
phòng O
thí O
nghiệm O
hoặc O
trong O
các O
nghiên O
cứu O
giám O
sát O
cộng O
đồng O
, O
giá O
thành O
không O
cao O
đối O
với O
thu O
nhập O
của O
đại O
đa O
số O
người O
dân O
, O
các O
phương O
pháp O
chân O
đoán O
miễn O
dịch O
sử O
dụng O
phản O
ứng O
đáp O
ứng O
tế O
bào O
( O
tiêm O
PPD O
trong O
da O
) O
hoặc O
đáp O
ứng O
dịch O
thể O
của O
cơ O
thể O
đối O
với O
tác O
nhân O
gây O
bệnh O
thông O
qua O
phát O
hiện O
các O
globulin O
miễn O
dịch O
đặc O
hiệu O
đã O
và O
đang O
được O
chú O
ý O
. O

Trong O
năm O
2012 O
, O
tại O
tỉnh I-Location
Bà I-Location
Rịa I-Location
- I-Location
Vũng I-Location
Tàu I-Location
tỷ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
các O
thể O
chiếm O
144/100.000 O
dân O
, O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
chiếm O
71/100.000 O
dân O
. O

đề O
khẩn O
cấp O
đối O
với O
sức O
khoẻ O
toàn O
cầu O
. O
”[26] O

393 O
hồ O
sơ O
bệnh O
án O
của O
các O
bệnh O
nhân O
MIDR-TB O
được O
điều O
trị O
nội O
trú O
tại O
Khoa I-Organisation
B4 I-Organisation
của O
Bệnh I-Organisation
Viện I-Organisation
Phạm I-Organisation
Ngọc I-Organisation
Thạch I-Organisation
tì O
năm I-DateTime
2009 I-DateTime
đến I-DateTime
năm I-DateTime
2011 I-DateTime
được O
chọn O
ngẫu O
nhiên O
. O

Kết O
quả O
trên O
cho O
thấy O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
nhạy O
hơn O
phương O
pháp O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
để O
phát O
hiện O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
mẫu O
bệnh O
phẩm O
. O

Việt I-Location
Nam I-Location
chưa O
thực O
hiện O
được O
các O
xét O
nghiệm O
sinh O
hoá O
chuyên O
biệt O
như O
: O
định O
lượng O
ADA O
, O
IFNγ O
, O
Isoenzym O
của O
LDH O
. O
v O
. O
v O
. O

Tuổi O
trung O
bình O
là O
63 O
+ O
12 O
tuổi O
và O
57 O
+ O
16 O
tuổi O
theo O
thứ O
tự O
ở O
nhóm O
bệnh O
nhân O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
và O
nhóm O
bệnh O
nhân O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
khác O
phổi O
. O

Hàng O
năm O
có O
khoảng O
từ O
8 O
, O
đến O
10 O
triệu O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
và O
3 O
triệu O
ca O
tử O
vong O
chiếm O
khoảng O
7% O
tổng O
số O
tử O
vong O
do O
tất O
cả O
các O
nguyên O
nhân O
và O
chiếm O
26 O
% O
tổng O
số O
tử O
vong O
gây O
ra O
bởi O
các O
bệnh O
có O
thể O
phòng O
được O
trên O
toàn O
cầu O
[66] O
. O

( O
6 O
) O
Rửa O
tiêu O
bản O
với O
nước O
sạch O
, O
nhẹ O
nhàng O
dưới O
vòi O
nước O
máy O
để O
loại O
bỏ O
Fuchsin O
thừa O
và O
nghiêng O
tiêu O
bản O
cho O
chảy O
hết O
nước O
khỏi O
tiêu O
bản O
. O

Tỷ O
lệ O
bệnh O
án O
có O
tương O
tác O
thuốc O
— O
thuốc O
cần O
giám O
sákcan O
thiệp O
là O
39 O
, O
42 O
( O
Lexi-Comp O
) O
Giải O
pháp O
được O
đê O
xuất O
là O
bằng O
tổng O
hợp O
các O
tương O
tác O
thuốc O
— O
thuốc O
thường O
gặp O
trong O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
. O

CÂU O
HỎI O
NGHIÊN O
CỨU O

Kết O
luận O
: O
Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
và I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
ở O
trẻ O
em O
chủ O
yếu O
gặp O
ở O
trẻ O
lớn O
11-15 O
tuổi O
. O

Chính O
vì O
sự O
đa O
dạng O
này O
, O
nên O
việc O
nghiên O
cứu O
các O
tác O
dụng O
không O
mong O
muốn O
của O
các O
TKL O
hết O
sức O
khó O
khăn O
nhưng O
lại O
rất O
quan O
trọng O
vì O
nó O
giúp O
điều O
chỉnh O
phác O
đồ O
điều O
trị O
của O
bệnh O
nhân O
sao O
cho O
không O
gây O
tác O
dụng O
không O
mong O
muốn O
nhưng O
vẫn O
giữ O
được O
hiệu O
quả O
điều O
trị O
tối O
ưu O
. O

Nhờ O
có O
những O
hiểu O
biết O
về O
genome O
HIV I-Symptom_and_Disease
mà O
ngày O
nay O
người O
ta O
- O
đã O
khẳng O
định O
được O
HIV-1 I-Symptom_and_Disease
là O
mầm O
bệnh O
chủ O
yếu O
gây O
nên O
đại O
dịch O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
trên O
toàn O
thế O
giới O
. O

Một O
số O
nghiên O
cứu O
đáp O
ứng O
miễn O
dịch O
thông O
qua O
các O
chỉ O
tiêu O
nồng O
độ O
IgA O
, O
IgG O
, O
TNFœ O
, O
IENy O
, O
số O
lượng O
tế O
bào O
TCD4 O
, O
TCD8 O
trong O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
gần O
đây O
được O
một O
số O
tác O
giả O
đề O
cập O
đã O
làm O
rõ O
hơn O
về O
đáp O
ứng O
miễn O
dịch O
trong O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
đã O
chứng O
minh O
được O
vai O
trò O
của O
miễn O
dịch O
trong O
chân O
đoán O
, O
tiên O
lượng O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Phương O
pháp O
: O
Nghiên O
cứu O
lồi O
cứu O
uà O
mô O
tả O
cắt O
nsang O
. O

- O
Lần O
thứ O
3 O
: O
năm I-DateTime
2005 I-DateTime
Chỉ O
số O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
1,5% O

Trên O
cơ O
sở O
đó O
, O
để O
có O
thể O
xét O
đến O
khả O
năng O
khuyến O
cáo O
áp O
dụng O
các O
phương O
pháp O
này O
trong O
thực O
tế O
. O

Cách O
giám O
sát O
điều O
trị O
chủ O
yếu O
là O
nhắc O
nhờ O
người O
bệnh O
uống O
thuốc O
chiếm O
94.2% O
, O
đếm O
số O
thuốc O
còn O
lại O
trong O
lọ O
chỉ O
có O
ở O
59 O
, O
13⁄4 O
bệnh O
nhân O
. O

Điều O
đó O
có O
thể O
làm O
phức O
tạp O
thêm O
hình O
ảnh O
lâm O
sàng O
, O
ảnh O
hưởng O
đến O
điều O
trị O
và O
tiên O
lượng O
bệnh O
. O

Xác O
định O
hiệu O
quả O
điều O
trị O
, O
tỷ O
lệ O
âm O
hóa O
đàm O
và O
sự O
tuân O
thủ O
chiến O
lược O
điều O
trị O
lao O
giữa O
hai O
phác O
đồ O
2SHRZ/6HE O
và O
2RHEZ/6HE O
. O

Vào O
năm I-DateTime
2000 I-DateTime
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
tăng O
kéo O
theo O
"bạn O
đồng O
hành" O
là O
các O
chủng O
vi O
khuẩn O
lao O
kháng O
lại O
các O
loại O
thuốc O
chữa O
lao I-Symptom_and_Disease
hữu O
hiệu O
, O
nhất O
là O
sự O
gia O
tăng O
của O
dòng O
vi O
khuẩn O
đa O
kháng O
thuốc O
. O

Cuối O
năm I-DateTime
2002 I-DateTime
Tổ I-Organisation
chức I-Organisation
Y I-Organisation
tế I-Organisation
Thế I-Organisation
giới I-Organisation
( O
WHO I-Organisation
) O
ghi O
nhận O
đã O
có O
trên O
42 O
triệu O
người O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
trên O
toàn O
cầu O
, O
trong O
đó O
gần O
3 O
triệu O
người O
đã O
chuyển O
sang O
giai O
đoạn O
AIDS I-Symptom_and_Disease
[156] O
. O

1 O
. O
MỤC O
TIÊU O
TỔNG O
QUÁT O
: O
Đánh O
giá O
vai O
trò O
của O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

Như O
thế O
, O
về O
mặt O
dịch O
tễ O
học O
, O
lao I-Symptom_and_Disease
có O
thể O
được O
xem O
như O
một O
dự O
báo O
sớm O
về O
sự O
lan O
tràn O
dịch O
HIV I-Symptom_and_Disease
trong O
toàn O
thể O
cộng O
đồng O
dân O
cư O
. O

Soi I-DiagnosticProcedure
và I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
DMP I-DiagnosticProcedure
tìm O
vi O
trùng O
lao I-Symptom_and_Disease
có O
tỷ O
lệ O
đương O
tính O
từ O
23% O
đến O
30% O
. O

tuberculosis O
của O
bộ O
đội O
thuộc O
một O
số O
đơn O
vị O
bằng O
kỹ O
thuật O
ELISA I-DiagnosticProcedure
sử O
dụng O
kháng O
nguyên O
siêu O

ĐẶT O
VÁN O
ĐÈ O

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
bệnh I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
trùng I-Symptom_and_Disease
do O
vi O
trùng O
lao I-Symptom_and_Disease
gây O
ra O
. O

Mặc O
dù O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
đã O
có O
hiệu O
quả O
và O
được O
cấp O
miễn O
phí O
ở O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
của O
nhiều O
quốc O
gia O
, O
nhưng O
vẫn O
có O
nhiều O
bệnh O
nhân O
không O
tuân O
thủ O
điều O
trị O
, O
đây O
là O
một O
trở O
ngại O
lớn O
đối O
với O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
toàn O
cầu O
. O

2 O
. O
Xác O
định O
mối O
liên O
quan O
giữa O
mức O
độ O
tuân O
thủ O
các O
nguyên O
tắc O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
đặc O
tính O
dân O
số O
, O
khoảng O
cách O
địa O
lý O
, O
kiến O
thức O
hiểu O
biết O
về O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
các O
dạng O
tổ O
thương O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
, O
do O
ảnh O
hưởng O
tác O
dụng O
phụ O
của O
thuốc O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

TCYTTG I-Organisation
ước O
tính O
có O
khoảng O
1/3 O
dân O
số O
trên O
thế O
giới O
đã O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

So O
sánh O
hai O
phương O
pháp O
nhuộm O
về O
các O
yếu O
tố O
: O
độ O
nhạy O
, O
độ O
đặc O
hiệu O
, O
giá O
trị O
dự O
báo O
âm O
, O
giá O
trị O
dự O
báo O
dương O
, O
thời O
gian O
thực O
hiện O
, O
giá O
thành O
. O

TRƯỜNG I-Organisation
ĐẠI I-Organisation
HỌC I-Organisation
Y I-Organisation
HÀ I-Organisation
NỘI I-Organisation

Chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
mục O
tiêu O
quốc O
gia O
của O
Chính I-Organisation
phủ I-Organisation
( O
từ I-DateTime
2011 I-DateTime
tới I-DateTime
2015 I-DateTime
) O
đã O
tăng O
cường O
các O
biện O
pháp O
chẩn O
đoán O
, O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
cho O
các O
tuyến O
huyện O
, O
trong O
đó O
có O
huyện I-Location
Tứ I-Location
Kỳ I-Location
, O
tỉnh I-Location
Hải I-Location
Dương I-Location
những O
năm O
gân O
đây O
có O
một O
số O
kết O
quả O
đáng O
ghi O
nhận O
, O
tuy O
nhiên O
theo O
báo O
cáo O
của O
các O
cơ O
sở O
y O
tế O
số O
bệnh O
nhân O
( O
BN O
) O
không O
giảm O
nhiều O
. O

Từ O
đó O
đề O
ra O
những O
giải O
pháp O
can O
thiệp O
đổi O
mới O
trên O
đối O
tượng O
này O
một O
cách O
hợp O
lý O
, O
hiệu O
quả O
và O
hoàn O
thiện O
hơn O
, O
góp O
phần O
thành O
công O
của O
chương O
trình O
. O

Một O
số O
người O
mắc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
không O
được O
chẩn O
đoán O
sớm O
thường O
do O
khó O
khăn O
trong O
tiếp O
cận O
các O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
sức O
khỏe O
. O

[1 O
, O
, O
6] O

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
xuất O
hiện O
có O
nguyên O
nhân O
từ O
phía O
BN O
không O
hợp O
tác O
, O
tuân O
thủ O
điều O
trị O
. O

1 O
. O
Nghiên O
cứu O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
của O
bệnh O
nhân O
lao/HIV I-Symptom_and_Disease
tại O
thành I-Location
phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
. O

Chân O
đoán O
chính O
xác O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
là O
chỉ O
ra O
được O
sự O
hiện O
diện O
của O
trực O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
bệnh I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
trùng I-Symptom_and_Disease
. O

bước O
đầu O
cho O
thấy O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
lao O
có O
độ O
nhạy O
và O
độ O
chuyên O
biệt O
cao O
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
là O
một O
bệnh O
nặng O
, O
chẩn O
đoán O
khó O
do O
dễ O
nhầm O
với O
nhiều O
bệnh O
khác O
ở O
đường O
hô O
hấp O
, O
tỷ O
lệ O
điều O
trị O
khỏi O
thấp O
và O
tỷ O
lệ O
kháng O
thuốc O
của O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
( O
kháng O
thuốc O
chung O
là O
66 O
, O
% O
- O
85 O
, O
%; O
kháng O
đa O
thuốc O
là O
30% O
- O
62 O
, O
% O
) O
[1 O
, O
2 O
, O
3] O
. O

Với O
mục O
đích O
xác O
định O
dấu O
ấn O
sinh O
hóa O
nào O
hữu O
ích O
hơn O
trong O
chẩn O
đoán O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
giữa O
ALP O
, O
Lysozyme O
, O
ADA O
và O
INF-y; O
và O
với O
giả O
thuyết O
có O
thể O
gia O
tăng O
hơn O
nữa O
độ O
đặc O
hiệu O
và O
độ O
nhạy O
của O
từng O
xét O
nghiệm O
trong O
dịch O
màng O
phổi O
, O
cũng O
như O
gia O
tăng O
giá O
trị O
chẩn O
đoán O
khi O
kết O
hợp O
các O
xét O
nghiệm O
, O
đặc O
biệt O
là O
ALP O
và O
Lysozyme O
để O
có O
thể O
phổ O
biến O
rộng O
rãi O
ở O
tuyến O
cơ O
sở O
, O
chúng O
tôi O
tiến O
hành O
đề O
tài O
này O
nhằm O
“Nghiên O
cứu O
giá O
trị O
của O
Phosphatase O
kiềm O
, O
Lysozyme O
, O
Adenosine O
deaminase O
và O
Interferon O
gamma O
trong O
chẩn O
đoán O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
” O
với O
mục O
tiêu O
nghiên O
cứu O
: O

Có O
một O
miền O
trống O
khá O
rộng O
trong O
sự O
hiểu O
biết O
về O
bản O
chất O
và O
vai O
trò O
của O
các O
phản O
ứng O
miễn O
dịch O
thể O
địch O
đối O
với O
KN O
M O
. O

Một O
số O
nghiên O
cứu O
cho O
thấy O
những O
năm O
gần O
đây O
tỷ O
lệ O
tử O
vong O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
có O
xu O
hướng O
tăng O
lên O
và O
cao O
hơn O
so O
với O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
[110] O
, O
[229] O
. O

Việt I-Location
Nam I-Location
đứng O
thứ O
12 O
trong O
số O
22 O
nước O
có O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
mắc I-Symptom_and_Disease
hằng O
năm O
cao O
nhất O
thế O
giới O
. O

Chẩn O
đoán O
sớm O
nguyên O
nhân O
TDMP I-Symptom_and_Disease
rất O
quan O
trọng O
, O
giúp O
cho O
điều O
trị O
TDMP I-Symptom_and_Disease
đúng O
nguyên O
nhân O
sớm O
, O
có O
hiệu O
quả O
và O
hạn O
chế O
được O
những O
di O
chứng O
. O

Tháng I-DateTime
4 I-DateTime
năm I-DateTime
1993 I-DateTime
, O
Tổ I-Organisation
chức I-Organisation
y I-Organisation
tế I-Organisation
thế I-Organisation
giới I-Organisation
[WHO I-Organisation
] O
tuyên O
bố O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
vấn O
đề O
y O
tế O
khẩn O
cấp O
toàn O
cầu O
: O
vì O
nhận O
thấy O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
trong O
những O
vấn O
đề O
bị O
lãng O
quên O
nhiều O
nhất O
của O
y O
tế O
toàn O
cầu O
, O
và O
dịch O
lao I-Symptom_and_Disease
đã O
vượt O
khỏi O
tầm O
kiểm O
soát O
của O
nhiều O
khu O
vực O
trên O
thế O
giới O
[ O
89 O
] O
. O

Năm I-DateTime
2001 I-DateTime
có O
trên O
11.000 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
các O
thể O
được O
thu O
dung O
điều O
trị O
, O
trong O
đó O
48 O
, O
% O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
mới O
, O
13 O
, O
% O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
và O
16 O
, O
% O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
ngoài I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
[15] O
và O
sự O
xuất O
hiện O
các O
trường O
hợp O
HIV(+) I-Symptom_and_Disease
ngày O
càng O
tăng O
từ O
] O
trường O
hợp O
năm I-DateTime
1990 I-DateTime
tăng O
lên O
2683 O
trường O
hợp O
nhiễm O
mới O
năm I-DateTime
2001 I-DateTime
[17] O
. O

Ở O
bệnh O
nhân O
có O
rồi I-Symptom_and_Disease
loạn I-Symptom_and_Disease
thông I-Symptom_and_Disease
khí I-Symptom_and_Disease
tắc I-Symptom_and_Disease
nghẽn I-Symptom_and_Disease
thì O
tắc O
nghẽn O
mức O
độ O
nặng O
và O
rất O
nặng O
chiếm O
đến O
69 O
, O
% O
) O
Kết O
luận O
: O
Kết O
quả O
nghiên O
cứu O
cho O
thấy O
chức O
năng O
hô O
hấp O
của O
bệnh O
nhân O
lao O
phôi O
cũ O
chủ O
yếu O
là O
rồi O
loạn O
thông O
khí O
kiêu O
hỗn O
hợp O
và O
có O
tắc O
nghẽn O
từ O
mức O
độ O
nặng O
trở O
lên O
. O

Người O
ta O
nhận O
thấy O
có O
nhiều O
yếu O
tố O
tác O
động O
vào O
dịch O
tễ O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
hiện O
tại O
như O
: O
sự O
nghèo O
đói O
, O
chiến O
ranh O
, O
SỰ O
gia O
tăng O
dân O
số O
trong O
các O
thập O
kỷ O
trước O
và O
sự O
bất O
ổn O
về O
kinh O
tế; O
sự O
di O
dân O
từ O
những O
nơi O
có O
lưu O
hành O
độ O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao; O
sự O
tác O
động O
của O
dịch O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
đối O
với O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
( O
những O
người O
nhiễm O
HIV(+) I-Symptom_and_Disease
khả O
năng O
mắc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
hơn O
30 O
lần O
người O
không O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
) O
; O
sự O
gia O
tăng O
tình O
trạng O
kháng O
thuốc O
lao O
trong O
cộng O
đồng O
làm O
cho O
việc O
điều O
trị O
lao O
gặp O
nhiều O
khó O
khăn O
. O

-Khảo O
sát O
mối O
liên O
quan O
giữa O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
và O
cận O
lâm O
sàng O
với O
xét O
nghiệm O
vi I-DiagnosticProcedure
khuẩn I-DiagnosticProcedure
học I-DiagnosticProcedure
mô I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phỗi I-DiagnosticProcedure
. O

Ở O
nước O
ngoài O
, O
xét O
nghiệm O
phân I-DiagnosticProcedure
tích I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
cho O
kết O
quả O
chẩn O
đoán O
cao O
nhờ O
sử O
dụng O
nhiều O
xét O
nghiệm O
tiên O
tiến O
về O
sinh O
hóa O
, O
tế O
bào O
, O
vi O
trùng O
trong O
dịch O
màng O
phổi O
. O

Trong O
nghiên O
cứu O
này O
, O
hai O
phương O
pháp O
nhuộm O
Z O
: O
h' O
- O
Neelsen O
uà O
huỳnh O
quang O
được O
so O
sánh O
uê O
độ O
tín O
cậy O
, O
giá O
thành O
. O

Trái O
lại O
ở O
nước O
ta O
, O
hiệu O
quả O
chẩn O
đoán O
của O
phương O
pháp O
PTDMP I-DiagnosticProcedure
hãy O
còn O
khiêm O
tốn O
do O
ta O
chưa O
có O
đầy O
đủ O
xét O
nghiệm O
chẩn O
đoán O
cần O
thiết O
. O

Thế O
nhưng O
điểm O
yếu O
cửa O
phương O
pháp O
này O
là O
độ O
nhạy O
thấp O
43-67% O
[10 O
, O
20 O
, O
33 O
, O
85] O
. O

Đồng O
nhiễm O
HCV I-Symptom_and_Disease
oà O
HIV I-Symptom_and_Disease
( O
+ O
) O
- O
75 O
, O
0% O
, O
HCV I-Symptom_and_Disease
uà O
HBV I-Symptom_and_Disease
( O
+ O
) O
- O
10 O
, O
4% O
, O
HIV I-Symptom_and_Disease
uà O
HPV O
( O
+ O
) O
- O
21 O
, O
8% O
. O

Mục O
tiêu O
: O
Mô O
tả O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
, O
định O
dạng O
tôn O
thương O
trên O
phim O
X I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
phôi I-DiagnosticProcedure
và O
tìm O
hiểu O
các O
yếu O
tô O
liên O
quan O
đến O
thời O
gian O
tái O
phát O
bệnh O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
tại O
Bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Lao I-Organisation
phổi I-Organisation
Cân I-Organisation
Thơ I-Organisation
năm I-DateTime
2015-2016 I-DateTime
. O

Đề O
xuất O
: O
ngoài O
uấn O
đề O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
, O
cần O
quan O
tâm O
hơn O
nữa O
đến O
các O
nhiễm O
trùng O
khác O
, O
đặc O
biệt O
là O
nhiễm O
HCV I-Symptom_and_Disease
ở O
những O
người O
nghiện O
ma O
túu O
. O

Số O
lượng O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phần O
lớn O
ở O
những O
nước O
đang O
phát O
triển O
. O

Kết O
luận O
: O
Nghiên O
cứu O
giúp O
cho O
thấi O
tức O
độ O
tương O
tác O
thuốc O
có O
thể O
xả O
ra O
uà O
đề O
xuất O
giải O
pháp O
để O
tăng O
hiệu O
quả O
điều O
trị O
0à O
giằm O
tác O
dụng O
có O
hại O
. O

BỘ I-Organisation
GIÁO I-Organisation
DỤC I-Organisation
VÀ I-Organisation
ĐÀO I-Organisation
TẠO I-Organisation
BỘ I-Organisation
Y I-Organisation
TẾ I-Organisation
ĐẠI I-Organisation
HỌC I-Organisation
Y I-Organisation
DƯỢC I-Organisation
THÀNH I-Organisation
PHỐ I-Organisation
HỒ I-Organisation
CHÍ I-Organisation
MINH I-Organisation

Các O
kỹ O
thuật O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
rất O
có O
giá O
trị O
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
, O
nhưng O
còn O
có O
một O
số O
nhược O
điểm O
là O
giá O
thành O
làm O
xét O
nghiệm O
đắt O
, O
đòi O
hỏi O
trang O
bị O
phương O
tiện O
, O
kỹ O
thuật O
cao O
hơn O
, O
và O
nhất O
là O
thời O
gian O
cho O
kết O
quả O
chậm O
: O
Từ O
7-21 O
ngày O
với O
kỹ O
thuật O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
trên I-DiagnosticProcedure
hệ I-DiagnosticProcedure
thống I-DiagnosticProcedure
BACTEC I-DiagnosticProcedure
và I-DiagnosticProcedure
MGIT I-DiagnosticProcedure
, O
ít O
nhất O
là O
1 O
tháng O
với O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
trên I-DiagnosticProcedure
môi I-DiagnosticProcedure
trường I-DiagnosticProcedure
Löwenstein- I-DiagnosticProcedure
Jensen I-DiagnosticProcedure
. O

Mẫu O
thử O
thường O
được O
lấy O
để O
tìm O
VK O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
đàm O
( O
nếu O
có O
nghi O
ngờ O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
) O
. O

1 O
. O
Nhận O
xét O
về O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
của O
nhóm O
bệnh O
nhân O
được O
chân O
đoán O
cuối O
cùng O
là O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Cho O
đến O
nay O
, O
không O
một O
quốc O
gia O
nào O
, O
không O
một O
dân O
tộc O
nào O
lại O
không O
có O
người O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
mắc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
hay O
chết O
vì O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Nhờ O
đó O
, O
tế I-DiagnosticProcedure
bào I-DiagnosticProcedure
học I-DiagnosticProcedure
DMP I-DiagnosticProcedure
đã O
trở O
thành O
phương O
tiện O
chẩn O
đoán O
K I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
hết O
sức O
hiệu O
quả O
. O

/berculosis O
là O
tiêu O
chuẩn O
vàng O
đề O
chân O
đoán O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Tổng O
số O
bệnh O
nhân O
tăng O
từ O
74.711 O
năm I-DateTime
1996 I-DateTime
lên O
95.970 O
năm I-DateTime
2005 I-DateTime
. O

Y O
Học O
TP. I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
* O
Tập O
9 O
* O
Phụ O
bản O
của O
Số O
1 O
* O
2005 O
Nghiên O
cứu O
Y O
học O

Số O
người O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
độ O
tuổi O
lao O
động O
, O
độ O
tuổi O
từ O
15-49 O
tuổi O
chiếm O
từ O
60-75% O
[92] O
, O
[175] O
. O

PTS O
. O

VAI O
TRÒ O
CỦA O
PHẢN I-DiagnosticProcedure
ỨNG I-DiagnosticProcedure
LAO I-DiagnosticProcedure
TỐ I-DiagnosticProcedure
IDR I-DiagnosticProcedure
TRONG O
CHẨN O
ĐOÁN O
VÀ O
ĐIỂU O
TRỊ O
BỆNH I-Symptom_and_Disease
LAO I-Symptom_and_Disease

Nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
hàng O
năm O
cao O
nhất O
là O
ở O
châu I-Location
Phi I-Location
cận I-Location
Sahara I-Location
( O
1 O
, O
- O
2 O
, O
% O
) O
và O
Đông I-Location
Nam I-Location
Á I-Location
( O
1-2% O
) O
[89] O
. O

Nhằm O
mục O
đích O
hạn O
chế O
tỷ O
lệ O
đột O
biến O
kháng O
thuốc O
và O
để O
dành O
S O
cho O
phác O
đồ O
tái O
trị O
sử O
dụng O
cả O
5 O
loại O
thuốc O
lao O
, O
trong O
cuối O
năm I-DateTime
2009 I-DateTime
, O
CTCL O
Quốc O
Gia O
đã O
cho O
phép O
thay O
thế O
S O
bằng O
E O
trong O
giai O
đoạn O
tấn O
công O
cho O
các O
BN O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
mới O
được O
triển O
khai O
ở O
các O
tổ O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
huyện/TP O
tại O
tỉnh I-Location
Long I-Location
An I-Location
. O

Sau O
khi O
hiệu O
chỉnh O
theo O
phân O
tâng O
, O
ước O
tính O
tỉ O
lệ O
báo O
cáo O
thiếu O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
các O
thể O
là O
30 O
, O
% O
( O
95% O
CI O
: O
14-39% O
) O
Trong O
tổng O
số O
2.665 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
có O
bằng O
chứng O
vi O
khuẩn O
, O
có O
343 O
bệnh O
nhân O
không O
được O
báo O
cáo O
. O

( O
3 O
) O
Cố O
định O
tiêu O
bản O
: O
đưa O
tiêu O
bản O
nhanh O
qua O
phía O
bên O
trên O
ngọn O
lửa O
đèn O
cồn O
từ O
3 O
- O
5 O
lần O
, O
mỗi O
lần O
3 O
- O
4 O
giây O
, O
mặt O
lam O
kính O
có O
chứa O
mẫu O
thử O
được O
đặt O
hướng O
lên O
phía O
trên O
. O

Bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
có O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
siêu I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
đáp O
ứng O
trung O
bình O
với O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
( O
55 O
, O
6% O
) O
Nguy O
cơ O
không O
đáp O
ứng O
với O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
nhóm O
bệnh O
nhân O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
siêu I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
B I-Symptom_and_Disease
ở O
dạng O
hoạt O
động O
tăng O
gấp O
3 O
, O
4 O
lần O
so O
với O
nhóm O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
siêu I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
ở O
dạng O
tiềm O
ẩn O
và O
sự O
khác O
biệt O
này O
có O
ý O
nghĩa O
thống O
kê O
( O
P=0 O
, O
181; O
RR=3 O
, O
4; O
95%CI O
: O
1 O
, O
4-3 O
, O
9 O
) O
Trong O
83 O
trường O
hợp O
được O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
ngay O
từ O
đầu O
, O
có O
30 O
trường O
hợp O
bỊ O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
và O
phản I-Symptom_and_Disease
ứng I-Symptom_and_Disease
với I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
( O
chiếm O
36 O
, O
4% O
) O
Nguy O
cơ O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
và O
phản I-Symptom_and_Disease
ứng I-Symptom_and_Disease
với I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
xảy O
ra O
ở O
nhóm O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
siêu I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
dạng O
hoạt O
động O
với O
rối O
loạn O
chức O
năng O
gan O
nhẹ O
nhiều O
gấp O
2 O
, O
1 O
lần O
so O
với O
nhóm O
uiêm I-Organisation
gan I-Organisation
siêu I-Organisation
vi I-Organisation
dạng O
tiềm O
ẩn O
và O
sự O
khác O
biệt O
này O
cũng O
có O
ý O
nghĩa O
thống O
kê O
( O
P=0 O
, O
297; O
RR=2 O
, O
1; O
95%CI O
: O
0 O
, O
58-0 O
, O
44 O
) O

Lao I-Symptom_and_Disease
là O
bệnh O
thường O
gặp O
nhất O
ở O
người O
HIV(+) I-Symptom_and_Disease
. O

( O
8 O
) O
Rửa O
tiêu O
bản O
nhẹ O
nhàng O
với O
nước O
sạch O
để O
tây O
hết O
dd O
thuốc O
nhuộm O
, O
và O
nghiêng O
tiêu O
bản O
cho O
chảy O
hết O
nước O
khỏi O
tiêu O
bản O
. O

Trên O
Thế O
giới O
, O
một O
số O
tác O
giả O
đã O
xây O
dựng O
được O
mô O
hình O
cho O
chân O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
dựa O
vào O
kết O
quả O
sau O
điều O
trị O
thử O
bằng O
thuốc O
từ O
3-4 O
tuần O
[46] O
, O
[69] O
, O
[142] O
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O
chậm O
trễ O
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
đặc O
biệt O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AEB O
( O
) O
còn O
làm O
tăng O
nguy O
cơ O
lây O
lan O
bệnh O
trong O
cộng O
đồng O
, O
gia O
tăng O
tỷ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
. O

Chẩn O
đoán O
xác O
định O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
sẽ O
phức O
tạp O
và O
khó O
khăn O
hơn O
vì O
phải O
dựa O
vào O
kỹ O
thuật O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
BK I-DiagnosticProcedure
[80] O
, O
[103] O
. O

Với O
5 O
loại O
thuốc O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
thiết O
yếu O
— O
thuốc O
kháng O
lao I-Symptom_and_Disease
ưu O
tiên O
hàng O
thứ O
nhất O
được O
áp O
dụng O
theo O
phác O
đồ O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
CTCLQG O
. O

Nghiên O
cứu O
về O
thay O
đổi O
số O
lượng O
các O
tế O
bào O
lympho O
T( O
CD3 I-DiagnosticProcedure
, O
CD4 I-DiagnosticProcedure
, O
CD§ O
) O
ở O
bénh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
nhằm O
giúp O
cho O
việc O
tiên O
lượng O
, O
điều O
trị O
hỗ O
trợ O
trong O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
được O
tốt O
hơn O
. O

Kỹ O
thuật O
Gene I-DiagnosticProcedure
Xpert I-DiagnosticProcedure
MTB/RIF I-DiagnosticProcedure
cho O
kết O
quả O
nhanh O
chỉ O
trong O
vòng O
2 O
giờ O
và O
rất O
đơn O
giản O
cho O
người O
dùng O
. O

Tỉ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
là O
2 O
, O
% O
trong O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
và O
19% O
trong O
số O
bệnh O
nhân O
điều O
trị O
lại O
. O

Tỷ O
lệ O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
hiện O
nay O
ở O
mức O
cao O
chưa O
từng O
có O
. O

So O
sánh O
hai O
phương O
pháp O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
Ziehl I-DiagnosticProcedure
- I-DiagnosticProcedure
Neelsen I-DiagnosticProcedure

Ứng O
dụng O
sinh O
học O
phân O
tử O
với O
kỹ O
thuật O
RFLP O
( O
mẫu O
dò O
IS6I O
10 O
) O
để O
kiểm O
soát O
sự O
lan O
truyền O
của O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
bệnh O
nhân O
lao/HIV(+) I-Symptom_and_Disease
. O

Mục O
tiêu O
: O
Định O
lượng O
và O
nông O
độ O
tumor O
necroSis O
factor_anpha O
( O
TNFdg O
) O
và O
Interferon_gamma O
( O
IFNy O
) O
trong O
dịch O
BN O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
do O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
, O
đánh O
giá O
hiệu O
quả O
chẩn O
đoán O
của O
hai O
cytokine O
trên O
trong O
chẩn O
đoán O
TDIMP O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

1 O
. O
Xác O
định O
tỷ O
lệ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
trẻ O
em O
lớp O
1 O
và O
lớp O
2 O
trong O
độ O
tuôi O
6-8 O
để O
ước O
tính O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
tại O
tỉnh I-Location
Quảng I-Location
nam-Đà I-Location
nẵng I-Location
. O

Đề O
tài O
nhằm O
xác O
định O
tỷ O
lệ O
chậm O
trễ O
tìm O
kiếm O
dịch O
0ụ O
ụ O
tế O
uà O
các O
yếu O
tố O
liên O
quan O
của O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
tại O
quận I-Location
Gò I-Location
Vấp I-Location
thành I-Location
phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
2017 I-DateTime
, O
để O
đề O
xuất O
giải O
pháp O
nhằm O
giảm O
tỷ O
lệ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

2 O
. O
Nhận O
xét O
vai O
trò O
của O
nội I-Symptom_and_Disease
soi I-Symptom_and_Disease
phế I-Symptom_and_Disease
quản I-Symptom_and_Disease
ống I-Symptom_and_Disease
mềm I-Symptom_and_Disease
trong O
chân O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
Mục O
tiêu O
phụ O
: O
-So O
sánh O
tỉ O
lệ O
AFB I-DiagnosticProcedure
( O
+ O
) O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
vi I-DiagnosticProcedure
khuẩn I-DiagnosticProcedure
lao I-DiagnosticProcedure
dương O
tính O
của O
phương O
pháp O
lấy O
bệnh O
phẩm O
qua O
nội O
soi O
phế O
quản O
và O
lấy O
đàm O
bằng O
phun O
khí O
dung O
nước O
muối O
ưu O
trương O
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

Vì O
vậy O
ở O
những O
đối O
tượng O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
mà O
có O
IDR I-DiagnosticProcedure
( O
) O
thì O
chỉ O
cần O
song O
song O
với O
điểu O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
phải O
có O
chế O
độ O
dinh O
dưỡng O
hợp O
lý O
, O
thì O
khi O
sức O
khỏe O
hồi O
phục O
trở O
lại O
IDR I-DiagnosticProcedure
sẽ O
trở O
lại O
( O
+ O
) O
khi O
đó O
thì O
kết O
quả O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
sẽ O
tốt O
hơn69 O
, O

Do O
đó O
, O
việc O
tìm O
kiếm O
một O
xét O
nghiệm O
mới O
, O
tiên O
tiến O
, O
chân O
đoán O
nhanh O
, O
ít O
xâm O
lấn O
, O
có O
độ O
nhạy O
và O
độ O
đặc O
hiệu O
biệt O
cao O
, O
tương O
đối O
rẻ O
tiền O
, O
dễ O
thực O
hiện O
, O
có O
thể O
dùng O
rộng O
rãi O
ở O
tuyến O
cơ O
sở O
là O
hết O
sức O
cần O
thiết O
. O

Theo O
một O
số O
tác O
giả O
thì O
ở O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
phát O
hiện O
sau O
khi O
kết O
thúc O
điều O
trị O
tổn O
thương O
xoá O
hết O
hoàn O
toàn O
chỉ O
đạt O
khoảng O
20% O
[189] O
, O
số O
còn O
lại O
để O
lại O
những O
di O
chứng O
ở O
phổi O
như O
: O
khí O
phế O
quản O
có O
thể O
bị O
xoắn O
vặn O
, O
co O
kéo O
, O
bị O
hẹp O
hoặc O
giãn O
, O
khí I-Symptom_and_Disease
thũng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
trung O
tâm O
tiểu O
thuỳ O
cũng O
như O
khí I-Symptom_and_Disease
thũng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
cạnh O
tổn O
thương O
xơ O
gây O
rối I-Symptom_and_Disease
loạn I-Symptom_and_Disease
thông I-Symptom_and_Disease
khí I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
( O
RLTKP I-Symptom_and_Disease
) O
mà O
ta O
chưa O
được O
biết O
đến O
một O
cách O
đầy O
đủ O
. O

Với O
ưu O
điểm O
phối O
hợp O
4 O
thứ O
thuốc O
cơ O
bản O
trong O
điều O
trị O
nhóm O
1 O
các O
phác O
đô O
đều O
có O
kết O
quả O
tỉ O
lệ O
âm O
hóa O
cao O
trên O
80% O
, O
đạt O
được O
mục O
tiêu O
điều O
trị O
khỏi O
> O
85% O
trong O
đó O
phác O
đồ O
2SHRZ/6HE O
đạt O
được O
kết O
quả O
khả O
quan O
: O
( O
1 O
) O
ho O
tỉ O
lệ O
âm O
hóa O
đàm O
cao O
và O
thời O
gian O
âm O
hóa O
nhanh[2] O
, O
( O
2 O
) O
tỷ O
lệ O
điều O
trị O
khỏi O
của O
công O
thức O
này O
cũng O
đạt O
kết O
quả O
cao O
và O
tỉ O
lệ O
thất O
bại O
trong O
giới O
hạn O
cho O
phép O
[38][59] O
, O

Chuyên O
ngành O
: O
Nội O
hô O
hấp O
Mã O
số O
: O
62 O
. O
72 O
. O
20 O
. O
05 O

Chúng O
tôi O
tiến O
hành O
nghiên O
cứu O
kết O
quả O
điểu O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới O
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
với O
phác O
đồ O
2SHRZ/6HE O
tại O
tỉnh I-Location
Tiền I-Location
Giang I-Location
thời O
gian O
từ I-DateTime
tháng I-DateTime
01/1998 I-DateTime
đến I-DateTime
tháng I-DateTime
01/ I-DateTime
2003 I-DateTime
. O

Chỉ O
số O
FVC O
, O
FEVỊ O
, O
FEVỊ/FPVC O
đều O
giảm O
( O
67,8 O
+ O
14,91 O
, O
43,8 O
+ O
12,17 O
và O
62,4 O
+ O
9,37 O
) O

Năm I-DateTime
1994 I-DateTime
theo O
số O
liệu O
của O
Viện I-Organisation
Lao I-Organisation
và I-Organisation
Bệnh I-Organisation
Phổi I-Organisation
trong O
cả O
nước O
có O
60.000 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
có O
TKL O
, O
tính O
trung O
bình O
trên O
dân O
số O
toàn O
quốc O
thì O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
có O
TKL O
là O
75/100.000 O
dân O
. O

Tuy O
nhiên O
, O
ở O
nước O
ta O
vấn O
để O
này O
còn O
ít O
được O
quan O
tâm O
, O
nhất O
là O
trong O
lao O
phổi O
tấi O
phát O
và O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
. O

NGƯỜI O
BẢO O
TRỢ O
: O
S O
. O

Tình O
trạng O
phá O
hủy O
nhu O
mô O
phổi O
quá O
mức O
do O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
chậm O
trễ O
và O
không O
thích O
hợp O
có O
liên O
quan O
đến O
tỷ O
lệ O
tàn O
phề O
trên O
toàn O
cầu O
và O
cần O
phải O
có O
thái O
độ O
tích O
cực O
hơn O
trong O
chăm O
sóc O
sau O
khi O
ngưng O
điều O
trị O
chứ O
không O
chỉ O
là O
tìm O
và O
diệt O
vi O
trùng O
lao I-Symptom_and_Disease
[8] O
. O

Việc O
phát O
hiện O
và O
kiểm O
soát O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
những O
người O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
đang O
trở O
nên O
khó O
khăn O
, O
vì O
các O
triệu O
chứng O
lâm O
sàng O
và O
X I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
thường O
không O
điển O
hình O
, O
tỷ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
tăng O
cao O
. O

Đặt O
vấn O
đề O
: O
Sự O
ức O
chế O
miễn O
dịch O
làm O
gia O
tăng O
nguy O
cơ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
bệnh O
nhân O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
. O

Y O
Học O
TP. I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
* O
Tập O
16 O
* O
Số O
4 O
* O
2012 O
Nghiên O
cứu O
Y O
học O

2 O
. O
Mục O
tiêu O
của O
điều O
tra O
: O

LUẬN O
ÁN O
TỐT O
NGHIỆP O
BÁC O
SĨ O
NỘI O
TRỦ O
NIÊN O
KHÓA O
XVI O
1995 I-DateTime
- I-DateTime
1998 I-DateTime

Vì O
vậy O
, O
rất O
nhiều O
bệnh O
nhân O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
tiết I-Symptom_and_Disease
ưu O
thế O
lympho O
bào O
đã O
được O
chân O
đoán O
và O
điều O
trị O
thử O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

HỨA O
TRUNG O
TIẾP O

Người O
hướng O
dẫn O
khoa O
học O
: O
PGS O
. O
TS O
. O

Độ O
đặc O
hiệu O
uà O
giá O
trị O
dự O
báo O
dương O
của O
hai O
phương O
phóp O
không O
có O
sự O
khác O
biệt O
đáng O
bể O
( O
p O
> O
0 O
, O
” O
) O
Tiết O
hiêm O
thời O
gian O
đọc O
tiêu O
bản O
là O
ưu O
điểm O
tuyệt O
đối O
của O
HQ O
so O
uới O
Z-N I-DiagnosticProcedure
. O

Tỷ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
ở O
người O
bệnh O
lao O
mới O
là O
2 O
, O
% O
, O
tỷ O
lệ O
kháng O
đa O
thuốc O
ở O
người O
bệnh O
lao I-Symptom_and_Disease
đã O
điều O
trị O
là O
19% O
và O
tỷ O
lệ O
tử O
vong O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
23/100.000 O
dân O
[2] O
. O

Trước O
hoàn O
cảnh O
như O
thế O
, O
nghiên O
cứu O
về O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
, O
kết O
quả O
điều O
trị O
, O
và O
các O
yếu O
tố O
nguy O
cơ O
cao O
ảnh O
hưởng O
đến O
kết O
quả O
tái O
phát O
là O
những O
vấn O
đề O
cần O
thiết O
để O
đánh O
giá O
hiệu O
quả O
điều O
trị O
nhằm O
tìm O
ra O
nguyên O
nhân O
thành O
công O
cũng O
như O
thất O
bại O
của O
phác O
đồ O
điều O
trị O
. O

Sự O
chuyển O
đổi O
từ O
phản O
ứng O
của O
tiểu O
quần O
thể O
Th1 O
sang O
tiểu O
quần O
thể O
Th2 O
tương O
ứng O
với O
tình O
trạng O
chuyển O
từ O
phản O
ứng O
sang O
vô O
ứng O
với O
kích O
thích O
KN O
M O
. O

Người O
Hướng O
Dẫn O
Khoa O
Học O
PGS O
. O
TS O
ĐẶNG O
VẠN O
PHƯỚC O
TS O
TRÂN O
VĂN O
NGỌC O

TÓM O
TÁT O
: O
Mục O
tiêu O
: O
óc O
tính O
mức O
độ O
báo O
cáo O
thiếu O
các O
ca O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
hệ O
thông O
giám O
sát O
lao I-Symptom_and_Disease
quốc O
gia O
tại O
Việt I-Location
Nam. I-Location

Trước O
hoàn O
cảnh O
như O
thế O
, O
nghiên O
cứu O
về O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
, O
kết O
quả O
điều O
trị O
, O
và O
các O
yếu O
tố O
nguy O
cơ O
cao O
ảnh O
hưởng O
đến O
kết O
quả O
tái O
phát O
là O
những O
vấn O
đề O
cần O
thiết O
để O
đánh O
giá O
hiệu O
quả O
điều O
trị O
nhằm O
tìm O
ra O
nguyên O
nhân O
thành O
công O
cũng O
như O
thất O
bại O
của O
phác O
đồ O
điều O
trị O
. O

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
hiện O
nay O
vẫn O
còn O
là O
một O
vấn O
để O
y O
tế O
trầm O
trọng O
nhất O
là O
ở O
các O
nước O
đang O
phát O
triển O
, O
hằng O
năm O
hàng O
triệu O
người O
bị O
mắc O
và O
chết O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
sự O
kết O
hợp O
giữa O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
HIV I-Symptom_and_Disease
thực O
sự O
trở O
thành O
mối O
quan O
tâm O
của O
toàn O
thế O
giới O
. O

LUẬN O
VĂN O
TỐT O
NGHIỆP O
BÁC O
SĨ O
NỘI O
TRÚ O
NỘI O
KHOA O

Qua O
phân O
tích O
nguyên O
nhân O
, O
nhận O
thấy O
công O
tác O
quản O
lý O
điều O
trị O
cho O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
tại O
Phường O
rất O
tốt O
100% O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
tuân O
thủ O
điều O
trị O
, O
nhưng O
cũng O
có O
những O
vấn O
để O
nổi O
bật O
cần O
quan O
tâm O
đó O
là O
: O

Mỗi O
năm O
có O
thêm O
gần O
9 O
triệu O
trường O
hợp O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
2 O
triệu O
người O
tử O
vong O
do O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
[244] O
. O

Đối O
tượng O
và O
phương O
pháp O

Đặt O
vấn O
đề O
. O

Tuy O
nhiên O
, O
do O
bộ O

Thời O
sian O
ho I-Symptom_and_Disease
truns O
bình O
là O
37 O
ngày O
, O
thời O
gian O
sốt I-Symptom_and_Disease
trung O
bình O
là O
28 O
ngày O
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O

Mở O
đầu O
: O
Lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
là O
một O
bệnh O
lý O
thường O
gặp O
tại O
nước O
ta O
cũng O
như O
trên O
thế O
giới O
. O

Tại O
một O
số O
quốc O
gia O
, O
tất O
cả O
bệnh O
nhân O
đồng O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
- I-Symptom_and_Disease
HIV I-Symptom_and_Disease
đều O
được O
kiểm O
tra O
tình O
trạng O
kháng O
thuốc O
bằng O
kháng O
sinh O
đồ O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Phương O
pháp O
cơ O
bản O
và O
thông O
dụng O
đối O
với O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
cho O
đến O
nay O
vẫn O
là O
soi I-DiagnosticProcedure
kính I-DiagnosticProcedure
hiển I-DiagnosticProcedure
vi I-DiagnosticProcedure
xác I-DiagnosticProcedure
định I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
khuẩn I-DiagnosticProcedure
kháng I-DiagnosticProcedure
cồn I-DiagnosticProcedure
kháng I-DiagnosticProcedure
axit I-DiagnosticProcedure
(AFB) I-DiagnosticProcedure
và O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
phân I-DiagnosticProcedure
lập I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
khuẩn I-DiagnosticProcedure
lao I-DiagnosticProcedure
từ O
bệnh O
phẩm O
đờm O
. O

. O

TÓM O
TẮT O

Ngược O
lại O
, O
không O
tuân O
thủ O
điều O
trị O
sẽ O
dẫn O
tới O
nhiều O
nguy O
cơ O
cho O
bản O
thân O
người O
bệnh O
và O
cộng O
đồng O
do O
tạo O
điều O
kiện O
cho O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
mà O
hậu O
quả O
là O
không O
thể O
điều O
trị O
khỏi O
, O
hoặc O
điều O
trị O
tốn O
kém O
gấp O
hàng O
trăm O
lần O
so O
với O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
không I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
. O

Tại O
nhiều O
cơ O
sở O
y O
tế O
và O
cơ O
sở O
cai O
nghiện O
ma O
túy O
, O
việc O
xác O
định O
tình O
trạng O
nhiễm O
HCV I-Symptom_and_Disease
, O
HBV I-Symptom_and_Disease
cho O
các O
đối O
tượng O
nghiện O
ma O
túy O
chủ O
yếu O
vẫn O
dựa O
trên O
các O
test I-DiagnosticProcedure
nhanh I-DiagnosticProcedure
. O

Việc O
xác O
định O
sớm O
tình O
trạng O
kháng O
thuốc O
là O
một O
trong O
những O
ưu O
tiên O
trong O
việc O
kiểm O
soát O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
cho O
phép O
điều O
trị O
đúng O
đắn O
và O
hiệu O
quả O
. O

Đối O
với O
tỉnh I-Location
Sóc I-Location
Trăng I-Location
, O
qua O
thực O
tế O
công O
tác O
hàng O
ngày O
chúng O
tôi O
nhận O
thấy O
tỷ O
lệ O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
có O
mẫu O
đàm O
một O
và O
hai O
âm O
tính O
nhưng O
mẫu O
đàm O
ba O
dương O
tính O
chiếm O
tỷ O
lệ O
không O
đáng O
kể O
. O

Theo O
số O
liệu O
của O
CTCL O
Quốc O
Gia O
, O
ở O
nước O
ta O
số O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
hàng O
năm O
khoảng O
130 O
. O
000 O
trường O
hợp O
, O
trong O
đó O
có O
60 O
. O
000 O
trường O
hợp O
là O
số O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới O
có O
vi O
trùng O
. O

Mục O
tiêu O
tổng O
quát O
: O
Phân O
tích O
và O
đánh O
giá O
kết O
quả O
điều O
trị O
khi O
áp O
dụng O
hóa O
trị O
liệu O
lao I-Symptom_and_Disease
ngắn O
ngày O
với O
phác O
đồ O
2SHRZ/6HE O
để O
điều O
trị O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
tại O
tỉnh I-Location
Tiền I-Location
Giang I-Location
. O

Trong O
năm O
2012 I-DateTime
, O
có O
gần O
84.000 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
được O
thông O
báo O
cho O
WHO I-Organisation
, O
tăng O
so O
với O
năm I-DateTime
2011 I-DateTime
( O
62.000 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
) O
, O
trong O
đó O
có O
khoảng O
450.000 O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
mới O
. O

Định O
lượng O
nồng O
độ O
TNFG O
và O
IFNy O
trong O
dịch O
màng O
phối O
BN O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
và O
do O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease

[231] O
. O

- O
X I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
thật O
sự O
là O
bệnh I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
trùng I-Symptom_and_Disease
cơ I-Symptom_and_Disease
hội I-Symptom_and_Disease
thường O
gặp O
nhất O
ở O
người O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
và O
HIV I-Symptom_and_Disease
là O
một O
yếu O
tế O
nguy O
cơ O
mạnh O
nhất O
làm O
tăng O
nguy O
cơ O
tiến O
triển O
từ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
sang O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Trong O
năm I-DateTime
2012 I-DateTime
, O
ước O
tính O
có O
khoảng O
8 O
, O
triệu O
người O
mắc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
và O
1 O
, O
triệu O
chết O
vì O
căn O
bệnh O
này O
( O
bao O
gồm O
320 O
ngàn O
trường O
hợp O
tử O
vong O
trong O
số O
những O
người O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
dương O
tính O
) O
20] O
. O

Trong O
đó O
, O
tăng O
ở O
bốn O
khu O
vực O
kiểm O
soát O
của O
WHO I-Organisation
: O
châu I-Location
Phi I-Location
, O
Trung I-Location
Đông I-Location
, O
Đông I-Location
Nam I-Location
Á I-Location
và O
Tây I-Location
Thái I-Location
Bình I-Location
Dương I-Location
. O

Đối O
tượng O
nghiên O
cứu O
: O
800 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
các O
thẻ O
, O
vừa O
hoàn O
thành O
điều O
trị O
tại O
§ O
tỉnh I-Location
Bắc I-Location
Giang I-Location
, O
Hải I-Location
Dương I-Location
, O
Hà I-Location
Tĩnh I-Location
, O
Quảng I-Location
Nam I-Location
, O
Bình I-Location
Định I-Location
, O
Tây I-Location
Ninh I-Location
, O
Kiên I-Location
Giang I-Location
, O
Bình I-Location
Dương I-Location
. O

Tuy O
nhiên O
, O
thời O
gian O
cho O
kết O
quả O
của O
kháng O
sinh O
đồ O
lao I-Symptom_and_Disease
khá O
lâu O
nên O
bệnh O
nhân O
đồng O
nhiễm O
lao-HIV(+) I-Symptom_and_Disease
kháng O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
phải O
trải O
qua O
một O
khoảng O
thời O
gian O
điều O
trị O
không O
phù O
hợp O
trước O
khi O
có O
được O
phác O
đồ O
điều O
trị O
chính O
xác O
. O

Đối O
tượng O
& O
phương O
pháp O
: O
Chúng O
tôi O
xem O
xét O
một O
số O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
và O
xét O
nghiệm O
của O
281 O
bệnh O
nhân O
đồng O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
và O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
nhập O
bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Phạm I-Organisation
Ngọc I-Organisation
Thạch I-Organisation
từ O
tháng I-DateTime
1/2005 I-DateTime
đến I-DateTime
tháng I-DateTime
10/2013 I-DateTime
. O

HÀ I-Location
NỘI I-Location
- O
1996 I-DateTime

Hiện O
nay O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
đang O
gia O
tăng O
trên O
toàn O
cầu O
, O
nhất O
là O
những O
nước O
có O
thu O
nhập O
quốc O
dân O
thấp O
[71] O
. O

NGUYÊN O
THỊ O
TỐ O
NHƯ O

1 O
. O
Xác O
định O
tỉ O
lệ O
các O
mức O
độ O
tuân O
thủ O
nguyên O
tắc O
điều O
trị O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổ I-Symptom_and_Disease
i O
theo O
các O
đặc O
tính O
dân O
số O
. O

Người O
ta O
nhận O
thây O
rằng O
một O
phần O
ba O
số O
người O
bị O
AIDS I-Symptom_and_Disease
trên O
thế O
giới O
chết O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

PHƯƠNG O
PHÁP O
LẤY O
MẪU O
THỬ O
, O
BẢO O
QUẢN O
VÀ O
VẬN O
CHUYỂN O

tuberculosis O
) O
cho O
các O
bệnh O
nhân O
khác O
, O
các O
thành O
viên O
trong O
gia O
đình O
bệnh O
nhân O
và O
nhân O
viên O
y O
tế O
chăm O
sóc O
cho O
bệnh O
nhân” O
. O

Tỷ O
lệ O
điều O
trị O
khỏi O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
chiến O
lược O
DOT O
đã O
được O
báo O
cáo O
cao O
tới O
95% O
. O

Với O
mục O
đích O
xác O
định O
dấu O
ấn O
sinh O
hóa O
nào O
hữu O
ích O
hơn O
trong O
chân O
đoán O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
giữa O
ALP I-DiagnosticProcedure
, O
Lysozyme I-DiagnosticProcedure
, O
ADA I-DiagnosticProcedure
và O
INF-y I-DiagnosticProcedure
; O
và O
với O
giả O
thuyết O
có O
thể O
gia O
tăng O
hơn O
nữa O
độ O
đặc O
hiệu O
và O
độ O
nhạy O
của O
từng O
xét O
nghiệm O
trong O
dịch O
màng O
phổi O
, O
cũng O
như O
gia O
tăng O
giá O
trị O
chẩn O
đoán O
khi O
kết O
hợp O
các O
xét O
nghiêm O
, O
đặc O
biệt O
là O
ALP I-DiagnosticProcedure
và O
Lysozyme I-DiagnosticProcedure
để O
có O
thể O
phổ O
biến O
rộng O
rãi O
ở O
tuyến O
cơ O
sở O
, O
chúng O
tôi O
tiến O
hành O
đề O
tài O
này O
nhằm O
“Nghiên O
cứu O
giá O
trị O
của O
Phosphatase I-DiagnosticProcedure
kiềm I-DiagnosticProcedure
, O
Lysozyme I-DiagnosticProcedure
, O
Adenosine I-DiagnosticProcedure
deaminase I-DiagnosticProcedure
và O
Interferon I-DiagnosticProcedure
gamma I-DiagnosticProcedure
trong O
chân O
đoán O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
” O
với O
mục O
tiêu O
nghiên O
cứu O
: O

Với O
điều O
kiện O
như O
hiện O
nay O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
năm I-DateTime
2000 I-DateTime
sẽ O
là O
3 O
, O
7% O
. O

5 O
. O
Xác O
định O
tỉ O
lệ O
các O
mức O
độ O
tuân O
thủ O
nguyên O
tắc O
điều O
trị O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease

Hồ O
Chí O
Minh O
* O
Tập O
9 O
* O
Phụ O
bản O
của O
Số O
1 O
* O
2005 O

Theo O
TCYTTT I-Organisation
( O
2007 I-DateTime
) O
thì O
việc O
chậm O
trễ O
trong O
chẩn O
đoán O
là O
nguyên O
nhân O
chính O
dẫn O
đến O
tăng O
tỷ O
lệ O
tử O
vong O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
. O

Các O
uễu O
tố O
liên O
quan O
đến O
chậm O
tìm O
kiếm O
dịch O
oụ O
1 O
tế( O
p O
< O
0 O
, O
8 O
) O
là O
kiến O
thức O
0ề O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
; O
ho I-Symptom_and_Disease
kéo I-Symptom_and_Disease
dài I-Symptom_and_Disease
, O
sốt I-Symptom_and_Disease
0ề O
chiều O
, O
nguồn O
thông O
tịn O
Hếp O
nhận O
. O

Tuy O
nhiên O
, O
hiện O
vẫn O
chưa O
có O
nghiên O
cứu O
nào O
đánh O
giá O
kết O
quả O
điều O
trị O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
mới O
đã O
điều O
trị O
hoàn O
thành O
và O
khỏi O
trên O
địa O
bàn O
thành I-Location
phố I-Location
Vũng I-Location
Tàu I-Location
. O

X I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
phối I-DiagnosticProcedure
cho O
thấy O
có O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
tiến I-Symptom_and_Disease
triển I-Symptom_and_Disease
. O

Theo O
chu O
kỳ O
) O
năm O
, O
điều O
tra O
lần O
thứ O
3 O
( O
năm I-DateTime
2005 I-DateTime
) O
đối O
với O
các O
quận O
, O
huyện O
, O
thị O
Quảng I-Location
nam-Đà I-Location
nẵng I-Location
( O
cũ O
) O
là O
rắt O
cần O
thiết O
. O

Mục O
tiêu O
nghiên O
cứu O
: O
Mục O
tiêu O
tổng O
quát O
: O
Xác O
định O
tỷ O
lệ O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
mới O
điều O
trị O
khỏi O
tại O
thành I-Location
phố I-Location
Vũng I-Location
Tàu I-Location
tỉnh I-Location
Bà I-Location
Rịa I-Location
Vũng I-Location
Tàu I-Location
năm I-DateTime
2013 I-DateTime
và O
các O
yếu O
tố O
liên O
quan O
. O

Có O
nhiều O
yếu O
tố O
liên O
quan O
tới O
việc O
tìm O
kiếm O
các O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
sức O
khỏe O
bao O
gồm O
nhận O
thức O
về O
nguy O
cơ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
kiến O
thức O
về O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
thông O
tín O
về O
nơi O
cung O
cấp O
dịch O
vụ O
chân O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
khả O
năng O
tiếp O
cận O
cơ O
sở O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
của O
bệnh O
nhân O
... O
19% O
) O

Riêng O
tỷ O
lệ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
hàng O
năm O
ở O
miền I-Location
Bắc I-Location
là O
70/100000 O
dân O
, O
còn O
ở O
miền I-Location
Nam I-Location
cao O
gần O
gấp O
2 O
lần O
là O
120/100000 O
dân O
%I O
, O

Tuy O
nhiên O
theo O
các O
nghiên O
cứu O
thì O
phương O
pháp O
này O
chỉ O
phát O
hiện O
được O
từ O
30% O
- O
50% O
các O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
có O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
đờm O
, O
như O
vậy O
còn O
một O
tỷ O
lệ O
khá O
lớn O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
không O
thấy O
AFB O
trong O
đờm O
bằng O
phương O
pháp O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
tiếp I-DiagnosticProcedure
, O
được O
định O
nghĩa O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
[40] O
, O
[158] O
, O
[217] O
, O
[231] O
. O

Kỹ O
thuật O
Ziehl-Neelsen I-DiagnosticProcedure
tìm I-DiagnosticProcedure
AFB I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
tiếp I-DiagnosticProcedure
trong I-DiagnosticProcedure
đàm I-DiagnosticProcedure
vẫn O
được O
đánh O
giá O
là O
một O
PP O
nhanh O
nhất O
( O
chỉ O
sau O
vài O
chục O
phút O
) O
để O
làm O
và O
rẻ O
tiền O
nên O
được O
sử O
dụng O
rộng O
rãi O
. O

Tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
( O
TDMP I-Symptom_and_Disease
) O
là O
một O
hội O
chứng O
lâm O
sàng O
hay O
gặp O
trong O
các O
bênh O
nội O
khoa O
cũng O
như O
các O
chuyên O
khoa O
phổi O
. O

Quan I-DiagnosticProcedure
sát I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
tiếp I-DiagnosticProcedure
dưới I-DiagnosticProcedure
kính I-DiagnosticProcedure
hiển I-DiagnosticProcedure
vi I-DiagnosticProcedure
( O
KHV O
) O
sau O
khi O
mẫu O
thử O
đã O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
acid I-DiagnosticProcedure
nhanh I-DiagnosticProcedure
(AFB) I-DiagnosticProcedure
là O
phương O
pháp O
( O
PP O
) O
nhanh O
nhất O
để O
tìm O
VK O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
, O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
được O
phát O
hiện O
ngày O
một O
gia O
tăng O
. O

Tuân O
thử O
các O
nguyên O
tắc O
này O
, O
không O
chỉ O
làm O
tăng O
tối O
đa O
khả O
năng O
điều O
trị O
lành O
, O
mà O
còn O
làm O
giảm O
tối O
thiểu O
nguy O
cơ O
để O
kháng O
thuốc O
phát O
triển O
[20J O
, O
21] O
, O
22] O
, O
85] O
, O
107] O
, O
108] O
. O

Tỉ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
mắc O
các O
thể O
hàng O
năm O
là O
199/100 O
. O
000 O
dân O
, O
khoảng O
180 O
. O
000 O
bệnh O
nhân O
. O

Như O
vậy O
cơ O
thể O
những O
người O
bị O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
đặc O
biệt O
là O
những O
người O
bị O
LPTP I-Symptom_and_Disease
có O
khả O
năng O
đáp O
ứng O
miễn O
dịch O
kém O
hơn O
những O
người O
bình O
thường O
. O

Dự O
báo O
tỉ O
lệ O
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
từ O
năm I-DateTime
2002-2005 I-DateTime
. O

ĐẶC O
ĐIỂM O
LÂM O
SÀNG O
VÀ O
XÉT O
NGHIỆM O
CỦA O
BỆNH O
NHÂN O
ĐỒNG O
MẮC O
LAO I-Symptom_and_Disease
PHỐI I-Symptom_and_Disease
VÀ O
UNG I-Symptom_and_Disease
THƯ I-Symptom_and_Disease

MỤC O
TIÊU O
TỔNG O
QUÁT O

+Phân O
loại O
kết O
quả O
soi I-DiagnosticProcedure
đàm I-DiagnosticProcedure
trước O
điều O
trị O
. O

Trong O
đó O
, O
khu I-Location
vực I-Location
Tây I-Location
Thái I-Location
Bình I-Location
Dương I-Location
chiếm O
1/3 O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
trên O
toàn O
cầu O
, O
kế O
tiếp O
là O
Đông I-Location
Nam I-Location
Á I-Location
và O
sau O
đó O
là O
khu I-Location
vực I-Location
Đông I-Location
Âu I-Location
và O
Châu I-Location
Phi I-Location
[7] O
. O

Vấn O
đề O
đặt O
ra O
là O
tiếp O
tục O
giám O
sát O
diễn O
tiến O
dịch O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
chỉ O
số O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
hàng O
năm O
và O
sự O
tăng O
giảm O
của O
nó O
sẽ O
được O
đánh O
giá O
lại O
vào O
năm O
2000 I-DateTime
. O

( O
3 O
) O
So O
sánh O
hiệu O
quả O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
K I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
giữa O
STMP O
bằng O
kim O
xuyên O
da O
và O
PTDMP I-DiagnosticProcedure
trong O
điều O
kiện O
Việt I-Location
Nam I-Location
. O

MỤC O
TIỂU O
NGHIÊN O
CỨU O

Những O
ca O
IDR O
( O
+ O
) O
mạnh O
> O
15mm O
, O
thông O
thường O
chỉ O
cẩn O
kiểm O
tra O
X I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
đến O
lần O
thứ O
hai O
( O
sau O
6 O
tháng O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
) O
thì O
tổn O
thương O
đã O
xóa O
hoàn O
toàn O
: O
51/52 O
ca O
-> O
98 O
, O
7% O
. O

1 O
. O
Xác O
định O
các O
yếu O
tổ O
dịch O
tễ O
, O
lâm O
sàng O
có O
thê O
ảnh O
hưởng O
đến O
việc O
xuất O
hiện O
các O
tác O
dụng O
không O
mong O
muốn O
không O
mong O
muốn O
trong O
quá O
trình O
điều O
trị O
LKT O
. O

Mục O
tiêu O
tổng O
quát O

1 O
. O
Mục O
tiêu O
tổng O
quát O
: O
Xác O
định O
giá O
trị O
sinh O
thiết O
màng O
phổi O
bằng O
kim O
xuyên O
da O
trong O
chẩn O
đoán O
nguyên O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
gây O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
dày I-Symptom_and_Disease
u I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi. I-Symptom_and_Disease

Trong O
quá O
trình O
tiến O
triển O
, O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
có O
thể O
trở O
thành O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
, O
và O
là O
nguồn O
lây O
mạnh O
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O

Năm I-DateTime
2012 I-DateTime
với O
tổng O
số O
bệnh O
nhân O
lao O
các O
thể O
là O
409 O
trên O
tổng O
số O
1.524 O
bệnh O
nhân O
toàn O
tỉnh O
. O

Vì O
uậu O
nghiên O
cứu O
nàu O
muốn O
khuuẽn O
khích O
tất O
cả O
các O
BS O
khi O
sặp O
một O
bệnh O
nhân O
nghỉ O
lao I-Symptom_and_Disease
thì O
nên O
cho O
thứ O
nghiệm O
phần O
ng O
lao O
tế O
IDR I-DiagnosticProcedure
0ì O
nó O
có O
rhiềM O
lợi O
ích O
như O
trên O
đã O
nêu O
. O

Chất O
lipid O
cao O
ở O
thành O
tế O
bào O
Mựcobacterium O
ngăn O
cản O
sự O
thấm O
thuốc O
nhuộm O
anilin O
. O

Chuyên O
ngành O
: O
Dịch O
tễ O
học O
Mã O
sô O
: O
62 O
. O
72 O
. O
70 O
. O
01 O

Mục O
tiêu O
tổng O
quát O
: O
Phân O
tích O
và O
đánh O
giá O
kết O
quả O
điều O
trị O
khi O
áp O
dụng O
hóa O
trị O
liệu O
lao I-Symptom_and_Disease
ngắn O
ngày O
với O
phác O
đồ O
2SHRZ/6HE O
để O
điều O
trị O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới O
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
tại O
tỉnh I-Location
Tiền I-Location
Giang I-Location
. O

Khoảng O
trống O
này O
tồn O
tại O
được O
do O
ít O
có O
công O
trình O
nghiên O
cứu O
đặt O
tiêu O
điểm O
vào O
nó; O
có O
lẽ O
do O
sự O
thiên O
kiến O
sẵn O
có O
từ O
lâu O
rằng O
MD O
bảo O
vệ O
trong O
lao I-Symptom_and_Disease
do O
các O
cơ O
chế O
MDTTB O
đảm O
nhiệm O
. O

NGHIÊN O
CỨU O
GIÁ O
TRỊ O
CỦA O
PHOSPHATASE O
KIÊM O
, O
LYSOZYME O
, O
ADENOSINE O
DEAMINASE O
VÀ O
INTERFERON O
GAMMA O
TRONG O
CHÁN O
ĐOÁN O
TRÀN I-Symptom_and_Disease
DỊCH I-Symptom_and_Disease
MÀNG I-Symptom_and_Disease
PHỔI I-Symptom_and_Disease
DO I-Symptom_and_Disease
LAO I-Symptom_and_Disease

Phương O
pháp O
nghiên O
cứu O
: O
Nghiên O
cứu O
hồi O
cứu O
hồ O
sơ O
của O
315 O
BN O
lao I-Symptom_and_Disease
bị O
PƯTCL O
. O

Theo O
các O
nghiên O
cứu O
dịch O
tễ O
học O
phân O
tử O
thì O
nguồn O
lây O
từ O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
chiếm O
1/4 O
tổng O
số O
nguồn O
lây O
[51] O
, O
[122] O
. O

Các O
nghiên O
cứu O
trước O
đây O
cho O
thấy O
có O
nhiều O
yếu O
tố O
liên O
quan O
đến O
việc O
tìm O
kiếm O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
, O
bao O
gồm O
nhận O
thức O
về O
nguy O
cơ O
mắc O
bệnh O
, O
kiến O
thức O
về O
bệnh O
và O
các O
biểu O
hiện O
của O
bệnh O
, O
biết O
địa O
điểm O
cung O
cấp O
dịch O
vụ O
, O
khả O
năng O
đi O
tới O
các O
địa O
điểm O
đó O
, O
sự O
kỳ O
thị O
của O
cộng O
đồng O
... O

GS O
. O
TS O
. O

Theo O
các O
kết O
quả O
điều O
tra O
của O
Tổ O
siiG O
y O
tế O
thế O
giới O
SE O
TI10 O
) O
về O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cho O
thấy O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
đang O
gia O
tăng O
trở O
lại O
ở O
nhiều O
nước O
trên O
thế O
giới O
, O
lìng O
năm O
có O
khoảng O
2 O
triệu O
người O
tử O
vong O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
( O
theo O
báo O
của O
TCYTTG I-Organisation
năm I-DateTime
2000 I-DateTime
) O
, O
chiếm O
26% O
các O
- O
trường O
hợp O
tử O
vong O
có O
thể O
ngừa O
được O
. O

HIV I-Symptom_and_Disease
được O
xét O
nghiệm O
bắt O
buộc O
ba O
lần O
theo O
qui O
định O
để O
xác O
định O
tình O
trạng O
nhiễm O
. O

ĐẶNG O
VĂN O
KHOA O

3 O
. O

Bệnh O
lao O
ở O
người O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
có O
thể O
đưa O
đến O
hậu O
quả O
vô O
cùng O
nguy O
hiểm O
, O
là O
làm O
tăng O
nguy O
cơ O
lây O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
cả O
cộng O
đồng O
, O
không O
chỉ O
riêng O
trong O
quần O
thể O
người O
HIV(+) I-Symptom_and_Disease
Việc O
sử O
dụng O
phác O
đồ O
hóa O
trị O
ngắn O
ngày O
có O
kiểm O
soát O
trực O
tiếp O
( O
DOTS O
) O
trong O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
nước O
ta O
đã O
mang O
lại O
những O
kết O
quả O
khả O
quan O
cho O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
nhiễm O
những O
chủng O
vì O
khuẩn O
lao O
nhạy O
cảm O
với O
kháng O
sinh O
. O

2- O
Đối O
chiếu O
giữa O
hình O
ảnh O
tổn O
thương O
trên O
phim O
chụp O
CLVT I-DiagnosticProcedure
lông O
ngực O
với O
một O
số O
chỉ O
tiêu O
lâm O
sàng O
, O
thông O
khí O
phổi O
và O
nội I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
phế I-DiagnosticProcedure
quản I-DiagnosticProcedure
ống I-DiagnosticProcedure
mêm I-DiagnosticProcedure
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
và O
tái O
phát O
ngay O
sau O
điêu O
trị O
khỏi O
. O
MỞ O
ĐẦU O

Cây I-DiagnosticProcedure
MGIT I-DiagnosticProcedure
từ O
mảnh O
mô O
SIMP O
mù O
, O
giá O
trị O
chẩn O
đoán O
LMP I-Symptom_and_Disease
đạt O
64 O
, O
% O
. O

Đồng O
thời O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
cũng O
tác O
động O
đến O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
và O
làm O
gia O
tăng O
30% O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
mắc O
hàng O
năm O
trên O
toàn O
cầu O
. O

Tuy O
nhiên O
, O
nếu O
thực O
hiện O
sinh I-DiagnosticProcedure
thiết I-DiagnosticProcedure
mù I-DiagnosticProcedure
thì O
hiệu O
quả O
chẩn O
đoán O
cũng O
chưa O
cao O
vì O
STMP I-DiagnosticProcedure
mù I-DiagnosticProcedure
có O
chỉ O
định O
giới O
hạn O
cho O
những O
trường O
hợp O
TDMP I-Symptom_and_Disease
lượng O
vừa O
đến O
nhiều O
, O
và O
do O
có O
khả O
năng O
sinh O
thiết O
nhầm O
vùng O
màng O
phổi O
lành O
nên O
độ O
nhạy O
của O
sinh I-DiagnosticProcedure
thiết I-DiagnosticProcedure
mù I-DiagnosticProcedure
còn O
thấp O
chỉ O
khoảng O
50% O
. O

Vì O
lý O
do O
này O
chúng O
tôi O
mạnh O
dạn O
thực O
hiện O
công O
trình O
nghiên O
cứu O
này O
để O
đánh O
giá O
vai O
trò O
của O
thử O
nghiện O
PCR I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

Theo O
báo O
cáo O
năm I-DateTime
2011 I-DateTime
của O
WHO I-Organisation
, O
Việt I-Location
Nam I-Location
đứng O
thứ O
12 O
trong O
22 O
nước O
có O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
nhất O
trên O
toàn O
cầu O
. O

979% O
bệnh O
nhân O
đã O
được O
các O
nhân O
viên O
y O
tế O
hướng O
dẫn O
cách O
dùng O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

và O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
âm I-Symptom_and_Disease
tính I-Symptom_and_Disease
. O

bước O
đầu O
cho O
thấy O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
lao I-Symptom_and_Disease
có O
độ O
nhạy O
và O
độ O
chuyên O
biệt O
cao O
. O

1 O
. O
Xác O
định O
lệ O
bệnh O
nhân O
có O
kiến O
thức O
đúng O
về; O
tệnh O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
phòng O
ngừa O
me O
. O

I O
. O

Nghiên O
cứu O
Y O
học O
Y O
Học O
TP. I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
* O
Phụ O
Bản O
Tập O
22 O
* O
Số O
1 O
* O
2018 I-DateTime

- O
Lần O
thứ O
2 O
: O
năm I-DateTime
2000 I-DateTime
Chỉ O
số O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
1.549 O
. O

Với O
sự O
phát O
triển O
mạnh O
của O
dịch O
vụ O
V O
tế O
tư O
( O
bao O
gồm O
bệnh O
viện/phòng O
khám O
tư O
) O
ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
, O
có O
thể O
có O
những O
trường O
hợp O
chân O
đoán O
và O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
nhưng O
không O
được O
báo O
cáo O
tới O
hệ O
thống O
giám O
sát O
lao I-Symptom_and_Disease
quốc O
gia O
( O
báo O
cáo O
thiếu O
) O
[5] O
. O

Bệnh O
đã O
xuất O
hiện O
trên O
hành O
tinh O
của O
chúng O
ta O
từ O
hàng O
ngàn O
năm O
trước O
công O
nguyên O
, O
biết O
rõ O
nguyên O
nhân O
gây O
bệnh O
từ O
năm I-DateTime
1882 I-DateTime
, O
nhiều O
loại O
thuốc O
và O
phương O
pháp O
điều O
trị O
đã O
được O
phát O
minh O
để O
điều O
trị O
căn O
bệnh O
này O
, O
nhưng O
đến O
nay O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
vẫn O
còn O
hoành O
hành O
và O
tác O
động O
mạnh O
đến O
tình O
hình O
sức O
khỏe O
toàn O
câu O
. O

Dân O
số O
ở O
các O
quận O
này O
khá O
cao O
, O
ngày O
một O
gia O
tăng O
thì O
sự O
lây O
nhiễm O
Lao I-Symptom_and_Disease
càng O
dể O
xảy O
ra O
nếu O
chúng O
ta O
không O
tích O
cực O
phòng O
chống O
Lao I-Symptom_and_Disease
một O
cách O
hữu O
hiệu O
. O

Mặc O
dù O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
có O
thể O
tự O
giới O
hạn O
trong O
vài O
tháng O
mà O
không O
cần O
điều O
trị O
, O
việc O
chẵn O
đoán O
và O
điều O
trị O
sai O
có O
thể O
làm O
bệnh O
diễn O
tiến O
nặng O
và O
biến O
chứng O
lao I-Symptom_and_Disease
các I-Symptom_and_Disease
cơ I-Symptom_and_Disease
quan I-Symptom_and_Disease
khác I-Symptom_and_Disease
trong O
khoảng O
65% O
trường O
hợp O
[17] O
, O
63] O
, O
88] O
. O

Vì O
thế O
khi O
so O
với O
hiệu O
quả O
chẩn O
đoán O
của O
STMP O
, O
các O
tác O
giả O
nước O
ngoài O
đều O
nhận O
thấy O
PTDMP I-DiagnosticProcedure
nhạy O
hơn O
STMP O
trong O
chẩn O
đoán O
nguyên O
nhân O
TDMP I-Symptom_and_Disease
. O

-Chữa O
khỏi O
> O
85% O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
phát O
hiện O
được O
thu O
dung O
điều O
trị O
[27] O
. O

Kỹ O
thuật O
khuếch I-DiagnosticProcedure
đại I-DiagnosticProcedure
gen I-DiagnosticProcedure
hay O
PCR I-DiagnosticProcedure
( O
Polymerase I-DiagnosticProcedure
chain I-DiagnosticProcedure
reaction I-DiagnosticProcedure
) O
được O
phát O
hiện O
bởi O
K O
. O
B O
. O

So O
sánh O
hiệu O
quả O
điều O
trị O
giữa O
hai O
phác O
đồ O
2SHRZ/6HE O
và O
2RHEZ/6HE O
cho O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phôi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
mới O
tại O
tỉnh I-Location
Long I-Location
an I-Location
. O

Hiện O
nay O
, O
bên O
cạnh O
phương O
pháp O
tiêm I-DiagnosticProcedure
trong I-DiagnosticProcedure
da I-DiagnosticProcedure
( O
skin I-DiagnosticProcedure
test I-DiagnosticProcedure
) O
cổ O
điển O
và O
thông O
dụng O
, O
kỹ O
thuật O
xác I-DiagnosticProcedure
định I-DiagnosticProcedure
lượng I-DiagnosticProcedure
interferon I-DiagnosticProcedure
gamma I-DiagnosticProcedure
(IFN-gamma) I-DiagnosticProcedure
en I-DiagnosticProcedure
vivo I-DiagnosticProcedure
đặc I-DiagnosticProcedure
hiệu I-DiagnosticProcedure
kháng I-DiagnosticProcedure
nguyên I-DiagnosticProcedure
đang O
được O
nghiên O
cứu O
và O
chứng O
minh O
khả O
năng O
sử O
dụng O
trong O
phát O
hiện O
tình O
trạng O
nhiễm O
tiềm O
ấn O
M O
. O

Như O
vậy O
, O
công O
tác O
phát O
hiện O
và O
chẩn O
đoán O
chiếm O
một O
vị O
trí O
rất O
quan O
trọng O
trong O
công O
cuộc O
thanh O
toán O
căn O
bệnh O
thế O
kỷ O
này O
. O

Mục O
tiêu O
: O
Đánh O
giá O
0ai O
trò O
của O
phỉn O
tns O
lao O
tố O
IDR I-DiagnosticProcedure
trons O
chẩn O
đoán O
0à O
điều O
trị O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Thêm O
vào O
đó O
, O
các O
xét O
nghiệm O
có O
giá O
trị O
chẩn O
đoán O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
hiện O
nay O
như O
ADA I-DiagnosticProcedure
và O
INF-y I-DiagnosticProcedure
chưa O
được O
thực O
hiện O
rộng O
rãi O
. O

Ở O
Việt I-Location
nam I-Location
có O
một O
số O
nghiên O
cứu O
về O
giá O
trị O
của O
các O
phương O
pháp O
chân O
đoán O
định O
hướng O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
, O
nhưng O
chỉ O
dừng O
lại O
ở O
mức O
độ O
đánh O
giá O
riêng O
giá O
trị O
của O
từng O
phương O
pháp O
. O

TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
100% O
BN O
có O
màu O
vàng O
chanh O
, O
nhóm O
TDMP I-Symptom_and_Disease
ác I-Symptom_and_Disease
tính I-Symptom_and_Disease
chỉ O
gặp O
33.3% O
màu O
này O
và O
đa O
số( O
66 O
, O
% O
) O
là O
dịch O
máu O
. O

CHUYÊN O
NGÀNH O
: O
NỘI O
KHOA O
MÃ O
SỐ O
: O
3 O
. O
01 O
. O
05 O

trong O
các O
mẫu O
bệnh O
phẩm O
của O
cơ O
thể O
. O

Chính O
vì O
thế O
ngoài O
ưu O
tiên O
phát O
hiện O
và O
điều O
trị O
sớm O
cho O
các O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
, O
thì O
cần O
phải O
tập O
trung O
nghiên O
cứu O
các O
phương O
pháp O
để O
chân O
đoán O
sớm O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
, O
từ O
đó O
sẽ O
có O
quyết O
định O
điều O
trị O
sớm O
là O
hết O
sức O
cần O
thiết O
[110] O
, O
[245] O
. O

Trẻ O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
phản O
ứng O
IDR I-DiagnosticProcedure
âm O
tính O
62 O
, O
% O
và O
thiếu I-Symptom_and_Disease
máu I-Symptom_and_Disease
là O
43 O
, O
% O
. O

Không O
có O
sự O
khác O
biệt O
về O
giới O
. O

KHƯƠNG O
ANH O
TUÁN O

Tuyệt O
đối O
tuân O
thủ O
sự O
dùng O
thuốc O
đều O
đặn O
và O
quan O
trọng O
là O
tại O
các O
cơ O
sở O
điều O
trị O
phải O
giám O
sát O
chặt O
chẽ O
việc O
phân O
phát O
và O
uống O
chích O
thuốc O
của O
bệnh O
nhân O
[161] O
. O

Cho O
đến O
nay O
, O
không O
một O
quốc O
gia O
nào O
, O
không O
một O
dân O
tộc O
nào O
lại O
không O
có O
người O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
mắc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
hay O
chết O
vì O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Từ O
đó O
, O
giúp O
xem O
xét O
có O
nên O
thực O
hiện O
thường O
quy O
xét O
nghiệm O
soi I-DiagnosticProcedure
AFB I-DiagnosticProcedure
và O
cây I-DiagnosticProcedure
MGIT I-DiagnosticProcedure
mảnh O
mô O
màng O
phổi O
để O
nâng O
cao O
hiệu O
quả O
chân O
đoán O
xác O
định O
lao O
màng O
phỗi O
. O

Việc O
chẩn O
đoán O
nguyên O
nhân O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
cũng O
như O
trên O
thế O
giới O
đôi O
khi O
khó O
khăn O
và O
cần O
đặt O
ra O
ở O
bất O
kỳ O
bệnh O
nhân O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
địch O
tiết O
nào O
. O

Qua O
đó O
chúng O
ta O
thấy O
rằng O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
gánh O
nặng O
về O
mặt O
kinh O
tế O
xã O
hội O
đối O
với O
các O
nước O
đang O
phát O
triển O
. O

Với O
tình O
hình O
trên O
, O
HO I-Organisation
và O
Hiệp I-Organisation
hội I-Organisation
chống I-Organisation
lao I-Organisation
quốc I-Organisation
tế I-Organisation
đã O
xác O
định O
hai O
mục O
tiêu O
cơ O
bản O
của O
Chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
: O

Nếu O
AFB O
không O
được O
phát O
hiện O
, O
phần O
lớn O
các O
trường O
hợp O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
khác O
được O
chân O
đoán O
tại O
địa O
phương O
đơn O
thuần O
dựa O
vào O
đặc O
điểm O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
tiết I-Symptom_and_Disease
ưu O
thế O
Iympho O
bào O
có O
kèm O
hoặc O
không O
với O
phản I-DiagnosticProcedure
ứng I-DiagnosticProcedure
lao I-DiagnosticProcedure
tố O
dương O
tính O
mạnh O
. O

Xuất O
phát O
từ O
những O
yêu O
cầu O
của O
thực O
tiễn O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
, O
chúng O
tôi O
nghiên O
cứu O
đề O
tài O
với O
mục O
đích O
: O

Tuy O
nhiên O
dịch O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
vẫn O
chưa O
có O
chiều O
hướng O
suy O
giẩm O
vì O
ngoài O
tính O
lây O
nhiễm O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
còn O
là O
một O
bệnh O
xã O
hội O
, O
chính O
điều O
này O
làm O
cho O
công O
tác O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
khó O
khăn O
. O

- O
Lần O
thứ O
2 O
: O
năm I-DateTime
2000 I-DateTime
Chỉ O
số O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
1.549 O
. O

1 O
. O
MỤC O
TIÊU O
TỔNG O
QUÁT O
: O
Đánh O
giá O
vai O
trò O
của O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

Một O
nguyên O
nhân O
khác O
do O
thầy O
thuốc O
không O
phối O
hợp O
đầy O
đủ O
các O
thuốc O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
theo O
phác O
đồ O
, O
liều O
lượng O
thuốc O
không O
đủ O
, O
điều O
trị O
không O
đủ O
thời O
gian O
. O

Kết O
luận O
: O
nông O
độ O
IFNy O
trong O
DMP O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
hơn O
rất O
nhiều O
so O
với O
bệnh O
nhân O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phỗi I-Symptom_and_Disease
. O

Sau O
khi O
hiệu O
chỉnh O
, O
ước O
tính O
tỉ O
lệ O
báo O
cáo O
thiếu O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
có O
bằng O
chứng O
vi O
khuẩn O
là O
9 O
, O
% O
( O
95% O
CI O
: O
5 O
, O
- O
14.0% O
) O

** O
STMP O
có O
chỉ O
dẫn O
đánh O
dấu O
trước O
của O
SA O
+ O
CTscan O
lồng O
ngực O
. O

TÓM O
TẮT O

Việc O
phát O
hiện O
vi O
trùng O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
mẫu I-DiagnosticProcedure
đàm I-DiagnosticProcedure
là O
biện O
pháp O
hàng O
đầu O
để O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

Y O
Học O
TP. I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
* O
Tập O
18 O
* O
Phụ O
bản O
của O
Số O
1 O
* O
2014 I-DateTime
Nghiên O
cứu O
Y O
học O

[ O
Ib O
] O
. O

LÊ O
VINH O

Tuy O
nhiên O
dịch O
tế O
bệnh I-Symptom_and_Disease
Lao I-Symptom_and_Disease
còn O
khá O
cao O
. O

Theo O
TCYTTG I-Organisation
trên O
những O
bệnh O
nhân O
có O
sự O
giảm O
thiêu O
vê O
số O
lượng O
và O
chất O
lượng O
tế O
bào O
. O
bympho O
T O
giúp O
đỡ O
( O
Th O
: O
helper O
7 O
là O
tế O
bào O
miễn O
dịch O
đóng O
vai O
trò O
chính O
trong O
việc O
điễu O
hòa O
đáp O
ưng O
miên O
dịch O
của O
cơ O
thô O
) O
sẽ O
tạo O
điểu O
kiện O
thuận O
lợi O
cho O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
phát O
triển O
mạnh O
vê O
số O
lượng O
làm O
tăng O
nguy O
cơ O
kháng O
thuốc O
. O

Tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
( O
TDMP I-Symptom_and_Disease
) O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
đều O
được O
xếp O
vào O
nhóm O
TDMP I-Symptom_and_Disease
tiết O
với O
đậm O
độ O
lymphocyfe O
cao O
. O

MỤC O
TIÊU O
CỤ O
THỂ O
: O

Khả O
năng O
biến O
đổi O
kháng O
nguyên O
tạo O
ra O
nhiều O
biến O
thể O
mới O
của O
HIV-1 I-Symptom_and_Disease
là O
một O
trong O
những O
trở O
ngại O
lớn O
cho O
việc O
nghiên O
cứu O
vacxin O
HIV-1 I-Symptom_and_Disease
và O
áp O
dụng O
các O
phương O
pháp O
điều O
trị O
kháng O
virus O
trong O
từng O
khu O
vực O
. O

Đầu O
tiên O
phải O
nghiên O
cứu O
khảo O
sát O
về O
kiến O
thức O
, O
thái O
độ O
, O
hành O
vi O
của O
thân O
nhân O
bệnh O
nhân O
lao O
về O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
để O
từ O
đó O
trang O
bị O
cho O
người O
dân O
những O
kiến O
thức O
đúng O
về O
bệnh O
lao O
để O
họ O
có O
thái O
độ O
tốt O
và O
dân O
dân O
thay O
đổi O
những O
hành O
vi O
sai O
, O
từ O
đó O
giúp O
họ O
tự O
nhận O
ra O
được O
trong O
hoàn O
cảnh O
mỗi O
gia O
đình O
thì O
vận O
dụng O
kiến O
thức O
vào O
, O
hành O
vi O
gì O
là O
phù O
hợp O
nhất O
trong O
việc O
phòng O
tránh O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Dịch O
lao I-Symptom_and_Disease
đang O
gia O
tăng O
ở O
số O
hiện O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
cũng O
như O
ở O
các O
trường O
hợp O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
. O

Mẫu O
thử O
được O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
tiếp I-DiagnosticProcedure
tìm O
AFEB O
( O
acid O
fast O
bacili O
) O
và O
cấy I-DiagnosticProcedure
tìm I-DiagnosticProcedure
vi I-DiagnosticProcedure
khuẩn I-DiagnosticProcedure
(VK) I-DiagnosticProcedure
lao I-DiagnosticProcedure
được O
đựng O
trong O
những O
dụng O
cụ O
vô O
trùng O
nhanh O
chóng O
đem O
đến O
phòng O
xét O
nghiệm O
và O
xử O
lý O
ngay O
. O

Xuất O
phát O
từ O
những O
thực O
tế O
nêu O
trên O
, O
ý O
nghĩa O
và O
tầm O
quan O
trọng O
đó O
với O
mong O
muốn O
khảo O
sát O
vai O
trò O
nội O
soi O
phế O
quản O
ống O
mềm O
trong O
chân O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
trên O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
âm I-Symptom_and_Disease
tính I-Symptom_and_Disease
trong I-Symptom_and_Disease
đàm I-Symptom_and_Disease
. O

STMP I-DiagnosticProcedure
chung I-DiagnosticProcedure
. O

Ho I-Symptom_and_Disease
ra I-Symptom_and_Disease
máu I-Symptom_and_Disease
ít O
gặp O
hơn O
10 O
, O
% O
, O
trẻ O
bị O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
nhiều O
hơn O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
( O
94% O
và O
6% O
) O
BK I-DiagnosticProcedure
(+) I-DiagnosticProcedure
trong O
đàm O
là O
74 O
, O
% O
, O
trong O
dịch O
dạ O
dày O
là O
25 O
, O
% O
. O

Hóa O
trị O
liệu O
thuần O
túy O
chỉ O
là O
sự O
điều O
trị O
kháng O
khuẩn O
[23l1 O
. O
[107] O
, O
nó O
tiêu O
diệt O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
hoặc O
ngăn O
chặn O
sự O
tăng O
sinh O
trưởng O
của O
chúng O
trong O
cơ O
thể O
bệnh O
nhân O
, O
trên O
cơ O
sở O
đó O
tình O
trạng O
nhiễm O
trùng O
nhanh O
chóng O
giảm O
xuống O
và O
tình O
trạng O
đáp O
ứng O
miễn O
dịch O
của O
bệnh O
nhân O
được O
cải O
thiện O
, O
tăng O
cường O
mạnh O
mẽ O
, O
lúc O
đó O
yếu O
tố O
đề O
kháng O
của O
ký O
chủ O
bắt O
đầu O
khởi O
dậy O
, O
dẫn O
đến O
hàn O
gắn O
làm O
lành O
các O
tổn O
thương O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
trung O
bình O
mỗi O
năm O
ước O
tính O
có O
khoảng O
18 O
, O
00 O
ca O
tử O
vong O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
( O
không O
tính O
những O
trường O
hợp O
lao/HIV+ I-Symptom_and_Disease
) O
. O

Hiện O
nay O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
là O
một O
vấn O
đề O
nghiêm O
trọng O
toàn O
cầu O
. O

Người O
HIV(+) I-Symptom_and_Disease
bị O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
phần O
lớn O
sẽ O
bỏ O
qua O
giai O
đoạn O
trực O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
tiểm O
ẩn O
( O
thời O
kỳ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
) O
chuyển O
sang O
lao I-Symptom_and_Disease
hoạt O
động O
30 O
lần O
cao O
hơn O
nhóm O
chỉ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Số O
liệu O
được O
nhập O
bằng O
phần O
mềm O
Epidata O
3 O
. O

( O
2 O
) O
Dàn O
tiêu O
bản O
: O
dùng O
que O
lấy O
mẫu O
đàm O
tươi O
phết O
trực O
tiếp O
trên O
lam O
kính O
với O
kích O
thước O
1 O
x2 O
cm O
. O

Tỷ O
lệ O
tử O
vong O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
chiếm O
1/4 O
( O
25% O
) O
trong O
tổng O
số O
tử O
vong O
do O
mọi O
nguyên O
nhân O
khác O
cộng O
lại O
. O
Lao I-Symptom_and_Disease
cũng O
là O
một O
trong O
hai O
nguyên O
nhân O
thường O
gặp O
nhất O
gây O
ra O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
( O
TDMP I-Symptom_and_Disease
) O
dịch O
tiết O
ưu O
thế O
lympho O
bào O
[6] O
, O
10] O
. O
[15] O
, O
49] O
. O

Mục O
tiêu O
nghiên O
cứu O

Ước O
tính O
đến O
năm I-DateTime
2000 I-DateTime
có O
khoảng O
10 O
, O
triệu O
người O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
số O
người O
chết O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
3 O
5 O
triệu O
người O
mỗi O
năm O
. O

Tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
tỷ O
lệ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
trong O
bệnh O
nhân O
mới O
là O
4 O
% O
và O
trong O
bệnh O
nhân O
điều O
trị O
lại O
là O
23% O
[6] O
. O

Do O
vậy O
việc O
phát O
hiện O
sớm O
và O
điều O
trị O
sớm O
làm O
giảm O
nhanh O
chóng O
khả O
năng O
lây O
truyền O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
( O
sau O
2-4 O
tuần O
) O
3] O
. O

Tổng O
số O
người O
nhiễm O
lao O
( O
Pi O
) O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
( O
R O
) O

** O
STMP O
mù O
. O

Yếu O
tố O
tiên O
lượng O
tử O
vong O
sớm O
và O
khả O
năng O
đáp O
ứng O
về O
tình O
trạng O
miễn O
dịch O
của O
bệnh O
nhân O
lao/HIV(+) I-Symptom_and_Disease
sau O
khi O
được O
điều O
trị O
lao O
. O

Tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
cũng O
như O
nhiều O
nước O
đang O
phát O
triển O
thì O
nguyên O
nhân O
gây O
TDMP I-Symptom_and_Disease
hay O
gặp O
nhất O
là O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
sau O
đó O
là O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
căn I-Symptom_and_Disease
nguyên I-Symptom_and_Disease
ác I-Symptom_and_Disease
tính I-Symptom_and_Disease
. O

Phương O
pháp O
miễn I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
huyết I-DiagnosticProcedure
thanh I-DiagnosticProcedure
học I-DiagnosticProcedure
có O
ưu O
điểm O
đối O
với O
các O
trường O
hợp O
bệnh O
nhân O
không O
có O
khả O
năng O
tạo O
lượng O
đờm O
thích O
hợp O
, O
bệnh O
nhân O
có O
kết O
quả O
soi I-DiagnosticProcedure
đờm I-DiagnosticProcedure
âm O
tính O
hoặc O
bệnh O
nhân O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
ngoài I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

ĐẶT O
VÁN O
ĐÈ O
: O

Theo O
lộ O
trình O
từ O
khi O
có O
triệu O
chứng O
nghỉ O
lao I-Symptom_and_Disease
cho O
tới O
khỏi O
bệnh O
, O
bước O
đầu O
tiên O
là O
bệnh O
nhân O
tìm O
kiếm O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
sức O
khỏe O
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
là O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
chủ O
yếu O
, O
chiếm O
khoảng O
85% O
tổng O
số O
các O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
là O
nguồn O
gốc O
của O
sự O
bùng O
nỗ O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
trở O
lại O
trên O
toàn O
cầu O
[40] O
. O

KHẢO O
SÁT O
MỨC O
ĐỘ O
TƯƠNG O
TÁC O
THUỐC O
TRÊN O
BỆNH O
NHÂN O
LAO I-Symptom_and_Disease
KHÁNG I-Symptom_and_Disease
ĐA I-Symptom_and_Disease
THUỐC I-Symptom_and_Disease
TẠI O
BỆNH I-Organisation
VIỆN I-Organisation
PHẠM I-Organisation
NGỌC I-Organisation
THẠCH I-Organisation
NĂM I-DateTime
2009-2011 I-DateTime

Xét O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
lao I-Symptom_and_Disease
DMP O
có O
độ O
nhạy O
73 O
, O
% O
và O
độ O
đặc O
hiệu O
90% O
. O

Y O
Học O
TP. I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
* O
Tập O
11 O
* O
Số O
3 O
* O
2007 O
Nghiên O
cứu O
Y O
học O

Chính O
vì O
vậy O
chúng O
tôi O
đề O
xuất O
thực O
hiện O
đề O
tài O
nhằm O
mục O
tiêu O
khảo O
sát O
các O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
và O
đánh O
giá O
chức O
năng O
phổi O
ở O
bệnh O
nhân O
di O
chứng O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
được O
điều O
trị O
tại O
Bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Lao I-Organisation
và I-Organisation
Bệnh I-Organisation
Phối I-Organisation
Cần I-Organisation
Thơ. I-Organisation

Để O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
có O
thể O
dựa O
vào O
nhiều O
xét O
nghiệm O
khác O
nhau O
: O
- O
IDR I-DiagnosticProcedure

BỘ I-Organisation
GIÁO I-Organisation
DỤC I-Organisation
VÀ I-Organisation
ĐÀO I-Organisation
TẠO I-Organisation
BỘ I-Organisation
Y I-Organisation
TẾ I-Organisation
ĐẠI I-Organisation
HỌC I-Organisation
Y I-Organisation
DƯỢC I-Organisation
TP I-Organisation
HỒ I-Organisation
CHÍ I-Organisation
MINH I-Organisation

Theo O
số O
liệu O
của O
Chương O
trình O
phòng O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
Quốc O
gia O
thì O
hàng O
năm O
cả O
nước O
có O
khoảng O
trên O
50 O
. O
000 O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
, O
số O
tử O
vong O
chiếm O
khoảng O
10% O
tổng O
số O
tử O
vong O
chung O
. O

******* O

LUẬN O
ÁN O
TIÊN O
SĨ O
Y O
HỌC O

Bệnh I-Symptom_and_Disease
LPTP I-Symptom_and_Disease
sau O
điều O
trị O
khỏi O
là O
do O
cơ O
thể O
bị O
suy O
giảm O
miễn O
dịch O
vi O
khuẩn O
lao O
tồn O
tại O
trong O
các O
tổn O
thương O
cũ O
tái O
hoạt O
động O
hoặc O
cũng O
có O
thể O
bị O
nhiễm O
chủng O
vi O
khuẩn O
lao O
mới O
. O

Sinh I-DiagnosticProcedure
thiết I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
- O
một O
tiêu O
chuẩn O
vàng O
cho O
phép O
chân O
đoán O
xác O
định O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
thông O
qua O
sự O
tồn O
tại O
mô O
viêm O
lao I-Symptom_and_Disease
đặc O
hiệu O
- O
tỉ O
lệ O
chẩn O
đoán O
dương O
tính O
vẫn O
còn O
thấp O
56 O
— O
82% O
[19] O
, O
[21] O
, O
49] O
, O
59] O
. O

Trẻ O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
là O
23 O
, O
% O
, O
tuổi O
bị O
nhiều O
từ O
5-10 O
tuổi O
. O

Mới O
đây O
, O
tại O
nhiều O
nước O
công O
nghiệp O
phát O
triển O
, O
lao I-Symptom_and_Disease
không O
còn O
giảm O
di O
SO O
VỚI O
giai O
đoạn O
trước O
. O

Cấy I-DiagnosticProcedure
mặc O
dầu O
xác O
định O
được O
loài O
vi O
khuẩn O
lao O
nhưng O
cần O
có O
thời O
gian O
từ O
4 O
đến O
8 O
tuần O
và O
tỷ O
lệ O
dương O
tính O
thấp O
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
là O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
chủ O
yếu O
chiếm O
85% O
các O
thể O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
trong O
đó O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
là O
nguồn O
lây O
chính O
truyền O
bệnh O
cho O
người O
lành O
[47] O
. O

Ở O
Việt I-Location
nam I-Location
, O
chúng O
tôi O
lựa O
chọn O
chỉ O
số O
kháng O
thuốc O
ban O
đầu O
làm O
chỉ O
số O
nghiên O
cứu O
vì O
với O
chỉ O
số O
này O
có O
thể O
lựa O
chọn O
được O
bệnh O
nhân O
nghiên O
cứu O
khi O
chưa O
thu O
thập O
đầy O
đủ O
thông O
tin O
chính O
xác O
xác O
định O
đúng O
là O
bệnh O
nhân O
chưa O
chữa O
lao I-Symptom_and_Disease
bao O
giờ O
. O

LÊ O
KHẮC O
BẢO O

Để O
đánh O
giá O
tình O
hình O
lao O
kháng O
thuốc O
Rifampicin O
trong O
nhóm O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
tại O
Cần I-Location
Thơ I-Location
là O
bao O
nhiêu O
, O
những O
yếu O
tố O
nào O
làm O
tăng O
nguy O
cơ O
kháng O
thuốc O
Rifampicin O
trong O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
và O
có O
kế O
hoạch O
điều O
trị O
kịp O
thời O
, O
mang O
lại O
sức O
khỏe O
cho O
người O
bệnh O
và O
hạn O
chế O
nguồn O
lây O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
cho O
cộng O
đồng O
đó O
là O
lý O
do O
chúng O
tôi O
tiến O
hành O
nghiên O
cứu O
đề O
tài O
“Kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
Rifampicin I-Symptom_and_Disease
trên O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
bằng O
kỹ O
thuật O
Gene I-DiagnosticProcedure
Xpert I-DiagnosticProcedure
MTB/RIF I-DiagnosticProcedure
tại O
thành I-Location
phố I-Location
Cần I-Location
Thơ I-Location
năm I-DateTime
2016 I-DateTime
” O
Mục O
tiêu O
nghiên O
cứu O
: O

để O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
tìm I-DiagnosticProcedure
AFB I-DiagnosticProcedure
trong I-DiagnosticProcedure
đàm I-DiagnosticProcedure

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
đã O
có O
từ O
rất O
lâu O
, O
các O
nhà O
khoa O
học O
tìm O
thấy O
dấu O
hiệu O
lao I-Symptom_and_Disease
xương I-Symptom_and_Disease
ở O
người O
tiền O
sử O
khoảng O
4000 I-DateTime
năm I-DateTime
trước I-DateTime
công I-DateTime
nguyên I-DateTime
. O

Vài O
dấu O
ấn O
sinh O
hóa O
đã O
được O
phát O
hiện O
giúp O
ích O
cho O
việc O
chẩn O
đoán O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
bao O
gồm O
sự O
gia O
tăng O
các O
chất O
sau O
trong O
dịch O
màng O
phổi O
: O
Phosphatase I-DiagnosticProcedure
kiềm I-DiagnosticProcedure
, O
Adenosin I-DiagnosticProcedure
deaminase I-DiagnosticProcedure
( O
ADA I-DiagnosticProcedure
) O
, O
Interferon I-DiagnosticProcedure
gamma I-DiagnosticProcedure
( O
INF-y I-DiagnosticProcedure
) O
, O
Lysozyme I-DiagnosticProcedure
, O
Interleukin I-DiagnosticProcedure
(IL)-12p40 I-DiagnosticProcedure
, O
IL-18 I-DiagnosticProcedure
, O
Immunosuppressive I-DiagnosticProcedure
Acidic I-DiagnosticProcedure
Protein I-DiagnosticProcedure

tuberculosis O
gặp O
ở O
động O
vật O
thí O
nghiệm O
, O
liệu O
có O
phù O
hợp O
với O
trạng O
thái O
bệnh O
lý O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
không? O

NGƯỜI O
HƯỚNG O
DẪN O
: O

Ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
đứng O
hàng O
đầu O
trong O
các O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
ngoài I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
( O
chiếm O
39 O
, O
% O
theo O
thống O
kê O
của O
Viện I-Organisation
lao I-Organisation
và I-Organisation
bệnh I-Organisation
phổi I-Organisation
[17] O
. O

- O
Đặc O
biệt O
có O
65 O
, O
3% O
thân O
nhân O
bênh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
đối O
tượng O
có O
nguy O
cơ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
lại O
hoàn O
toàn O
không O
có O
kiến O
thức O
hay O
có O
kiến O
thức O
không O
đúng O
, O
không O
đủ O
về O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

TÓM O
TẮT O

Ở O
nước O
ngoài O
, O
xét O
nghiệm O
phân I-DiagnosticProcedure
tích I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
cho O
kết O
quả O
chân O
đoán O
cao O
nhờ O
sử O
dụng O
nhiều O
xét O
nghiệm O
tiên O
tiến O
về O
sinh I-DiagnosticProcedure
hóa I-DiagnosticProcedure
, O
tế I-DiagnosticProcedure
bào I-DiagnosticProcedure
, O
vi I-DiagnosticProcedure
trùng I-DiagnosticProcedure

** O
STMP O
chung O
. O

3 O
. O

Như O
vậy O
. O

Đối O
tượng O
ưu O
tiên O
là O
những O
người O
trên O
60 O
tuổi O
, O
người O
dân O
tộc O
thiểu O
số O
, O
người O
không O
sống O
cùng O
vợ/chồng O
và O
những O
bệnh O
nhân O
nghèo O
và O
cận O
nghèo O
. O

Xác O
định O
giá O
trị O
chân O
đoán O
các O
phối O
hợp O
xét O
nghiệm O
: O
ALP I-DiagnosticProcedure
, O
Lysozyme I-DiagnosticProcedure
, O
ADA I-DiagnosticProcedure
và O
INF-y I-DiagnosticProcedure
trong O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

2.2. O
Thực O
hiện O
đàm O
kiểm O
soát O
trong O
quá O
trình O
điều O
trị O
và O
tốc O
độ O
âm O
hóa O
đàm O
: O
KS1 O
, O
KS2 O
, O
KS3 O
. O

Mục O
tiêu O
nghiên O
cứu O
: O
Nghiên O
cứu O
này O
nhằm O
xác O
định O
tỉ O
lệ O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
có O
AFB O
, O
cấy I-DiagnosticProcedure
MGIT I-DiagnosticProcedure
mô I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phô I-DiagnosticProcedure
i O
có O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
mô I-DiagnosticProcedure
bệnh I-DiagnosticProcedure
học I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
có O
tôn O
thương O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phôi I-Symptom_and_Disease
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
nếu O
không O
được O
chân O
đoán O
và O
điều O
trị O
sớm O
sẽ O
tiến O
triển O
xấu O
, O
dẫn O
đến O
tử O
vong O
. O

Và O
từ O
sau O
năm I-DateTime
1949 I-DateTime
các O
kháng O
sinh O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
lần O
lượt O
ra O
đời O
. O

Theo O
báo O
cáo O
của O
ủy O
ban O
phòng O
chống O
AIDS O
quốc O
gia O
thì O
tỷ O
lệ O
mắc O
lao/HIV I-Symptom_and_Disease
năm I-DateTime
1994 I-DateTime
là O
24 O
, O
% O
. O

Phết I-DiagnosticProcedure
đàm I-DiagnosticProcedure
tìm I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
khuẩn I-DiagnosticProcedure
kháng I-DiagnosticProcedure
axít I-DiagnosticProcedure
( O
acid-fast O
bacilli O
: O
AFB O
) O
là O
xét O
nghiệm O
thực O
hiện O
đơn O
giản O
và O
có O
độ O
đặc O
hiệu O
cao O
trong O
vùng O
dịch O
tễ O
lao O
cao O
, O
nhưng O
độ O
nhạy O
thấp O
( O
40-70% O
) O
Đẻ O
khắc O
phục O
những O
hạn O
chế O
này O
, O
một O
số O
nhà O
nghiên O
cứu O
đã O
có O
găng O
phát O
triển O
các O
chỉ O
số O
chẩn O
đoán O
để O
phát O
hiện O
sớm O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
điều O
kiện O
phải O
quyết O
định O
chẩn O
đoán O
, O
điều O
trị O
khẩn O
cấp O
. O

Trong O
2 O
tháng O
đầu O
điều O
trị O
65 O
, O
% O
bệnh O
nhân O
đã O
được O
nhân O
viên O
y O
tế O
trực O
tiếp O
phát O
thuốc O
và O
40.9% O
bệnh O
nhân O
đã O
uống O
thuốc O
trước O
mặt O
nhân O
viên O
y O
tế O
. O

Ước O
tính O
có O
khoảng O
8 O
, O
triệu O
bệnh O
nhân O
mới O
mỗi O
năm O
, O
52.000 O
trường O
hợp O
tử O
vong O
mỗi O
tuần O
, O
hay O
hơn O
7.000 O
người O
chết O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
mỗi O
ngày O
. O

Thêm O
vào O
đó O
, O
các O
xét O
nghiệm O
có O
giá O
trị O
chẩn O
đoán O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
hiện O
nay O
như O
ADA O
và O
INF-y O
chưa O
được O
thực O
hiện O
rộng O
rãi O
. O

( O
4 O
) O
Các O
tiêu O
bản O
được O
xếp O
theo O
thứ O
tự O
lên O
giá O
nhuộm O
, O
cách O
nhau O
mỗi O
0 O
, O
cm O
. O

nhân O
khiến O
cho O
kỹ O
thuật O
này O
chưa O
phổ O
biến O
, O
có O
thể O
áp O
dụng O
rộng O
rãi O
. O

nghiên O
. O

Việt I-Location
Nam I-Location
là O
1 O
trong O
22 O
nước O
có O
tình O
hình O
lao I-Symptom_and_Disease
nặng O
nể O
nhất O
trên O
thế O
giới O
. O

TDMP I-Symptom_and_Disease
do O
nhiều O
nguyên O
nhân O
gây O
ra O
như O
: O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
, O
nhiễm I-Symptom_and_Disease
khuẩn I-Symptom_and_Disease
, O
bệnh I-Symptom_and_Disease
tìm I-Symptom_and_Disease
mạch I-Symptom_and_Disease
... O

Trong O
khi O
đó O
tại O
Thái I-Location
Lan I-Location
, O
tỉ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
237% O
, O
PGP O
là O
25% O
và O
bệnh I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
khuẩn I-Symptom_and_Disease
không I-Symptom_and_Disease
điển I-Symptom_and_Disease
hình I-Symptom_and_Disease
là O
17% O
[33] O
. O

Phân O
tích O
sự O
liên O
quan O
giữa O
lâm O
sàng O
, O
X O
quang O
, O
kết O
quả O
kháng O
sinh O
đồ O
, O
kết O
quả O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
tử O
vong O
cửa O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
mới/HIV(+) I-Symptom_and_Disease
với O
số O
lượng O
TCD O
, O
mmỶ O
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
và O
K I-Symptom_and_Disease
là O
nguyên O
nhân O
thường O
gặp O
gây O
tràn O
dịch O
, O
dày O
, O
u O
màng O
phổi O
. O

Mục O
tiêu O
nghiên O
cứu O
: O
so O
sánh O
kết O
quả O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
lam I-DiagnosticProcedure
tìm I-DiagnosticProcedure
AFB I-DiagnosticProcedure
của O
hai O
phương O
pháp O
lãi O
bệnh O
phẩm O
: O
lấy O
đàm O
bằng O
phun O
khí O
dung O
nước O
tuổi O
ưu O
truong O
hoặc O
lấy O
bệnh O
phẩm O
qua O
nội O
soi O
phế O
quản O
trên O
những O
bệnh O
nhân O
không O
thể O
khạc O
đàm O
hoặc O
có O
xét I-DiagnosticProcedure
nghiệm I-DiagnosticProcedure
đàm I-DiagnosticProcedure
tìm O
ơi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
âm O
tính O
. O

Năm I-DateTime
1994 I-DateTime
, O
Tổ I-Organisation
chức I-Organisation
Y I-Organisation
tế I-Organisation
thế I-Organisation
giới I-Organisation
( O
TCYTTG I-Organisation
) O
ước O
tính O
toàn O
cầu O
có O
khoảng O
1 O
, O
tỉ O
người O
bị O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Theo O
các O
nghiên O
cứu O
dịch O
tễ O
học O
phân O
tử O
thì O
nguồn O
lây O
từ O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
chiếm O
1/4 O
tổng O
số O
nguồn O
lây O
[51] O
, O
[122] O
. O

Không O
dùng O
ngọn O
lửa O
để O
làm O
khô O
. O

BỘ I-Organisation
Y I-Organisation
TẾ I-Organisation
ỦY I-Organisation
BAN I-Organisation
NHÂN I-Organisation
DÂN I-Organisation
TP. I-Organisation
Hồ I-Organisation
CHÍ I-Organisation
MINH I-Organisation
TRƯỜNG I-Organisation
ĐẠI I-Organisation
HỌC I-Organisation
Y I-Organisation
KHOA I-Organisation
PHẠM I-Organisation
NGỌC I-Organisation
THẠCH I-Organisation

Do O
đó O
, O
nói O
đến O
việc O
khống O
chế O
thanh O
toán O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
thì O
cần O
phải O
giải O
quyết O
triệt O
để O
những O
trường O
hợp O
lao O
phổi O
AEB( O
+ O
) O
Hiện O
nay O
vấn O
để O
này O
đang O
được O
quan O
tâm O
hàng O
đầu O
của O
công O
tác O
chống O
la I-Symptom_and_Disease
o O
nói O
riêng O
và O
ngành O
y O
tế O
nói O
chung O
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
chiếm O
85% O
của O
tất O
cả O
các O
trường O
hợp O
. O

MỤC O
TIÊU O
NGHIÊN O
CỨU O

Theo O
Tổ I-Organisation
chức I-Organisation
Y I-Organisation
tế I-Organisation
Thế I-Organisation
Giới I-Organisation
( O
WHO I-Organisation
) O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
là O
nguyên O
nhân O
gây O
tử O
vong O
đứng O
hàng O
thứ O
hai O
trong O
các O
bệnh O
nhiễm O
trùng O
với O
khoảng O
1 O
, O
đến O
1 O
, O
triệu O
người O
tử O
vong O
mỗi O
năm O
. O

Nghiên O
cứu O
tính O
kháng O
thuốc O
của O
vi O
khuẩn O
lao O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
mớ I-Symptom_and_Disease
i O
( O
LPM I-Symptom_and_Disease
) O
và O
bệnh O
nhân O
LPTP I-Symptom_and_Disease
giúp O
hoạch O
định O
chiến O
lược O
kiểm O
soát O
và O
điều O
trị O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
một O
cách O
hiệu O
quả O
hơn O
. O

Mục O
tiêu O
chuyên O
biệt O
: O
1-Phân O
tích O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
mới O
AEB( O
+ O
) O
ở O
thời O
điểm O
thu O
dung O
điều O
trị O
. O

Theo O
Tổ I-Organisation
chức I-Organisation
y I-Organisation
tế I-Organisation
thế I-Organisation
giới I-Organisation
( O
WHO I-Organisation
) O
, O
năm I-DateTime
2016 I-DateTime
Việt I-Location
Nam I-Location
vẫn O
là O
nước O
có O
gánh O
nặng O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
, O
đứng O
thứ O
15 O
trong O
30 O
nước O
có O
số O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
nhất O
toàn O
cầu O
. O

Tại O
thành I-Location
phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
, O
từ O
một O
trường O
hợp O
HIV I-Symptom_and_Disease
đầu O
tiên O
phát O
hiện O
vào O
năm I-DateTime
1990 I-DateTime
, O
tính O
đến O
nay O
đã O
có O
hơn O
7000 O
trường O
hợp O
và O
cả O
nước O
có O
trên O
28 O
000 O
trường O
hợp O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
hoặc O
bị O
AIDS I-Symptom_and_Disease
. O

Tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
, O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
là O
bệnh O
phổ O
biến O
. O

2 O
. O
PGS O
. O
TS O
. O
Hồ O
Thị O
Minh O
Lý O

Việt I-Location
Nam I-Location
là O
một O
trong O
22 O
nước O
có O
tỷ O
lệ O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
trên O
thế O
giới O
, O
trong O
đó O
phổ O
biến O
là O
thể O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

2 O
. O
Xác O
định O
tỷ O
lệ O
bệnh O
nhân O
có O
thái O
độ O
chấp O
nhận O
những O
biện O
pháp O
phòng O
ngừa O
và O
tuân O
thủ O
điều O
trị O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Khảo O
sát O
KTTĐTH O
về O
phòng O
ngừa O
và O
tuân O
thủ O
điều O
trị O
ở O
những O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới O
mắc O
có O
AFB” O
được O
điều O
trị O
từ I-DateTime
tháng I-DateTime
9 I-DateTime
năm I-DateTime
2008 I-DateTime
đến I-DateTime
tháng I-DateTime
2 I-DateTime
năm I-DateTime
2009 I-DateTime
tại O
Tổ O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
của O
quận I-Location
Ninh I-Location
Kiểu I-Location
, O
TPCT I-Location

SO O
SÁNH O
SỐ O
LƯỢNG O
TUYỆT O
ĐỐI O
CÁC O
TẾ O
BÀO O
TCD3 O
, O
TCD4 O
, O
TCD8 O
VÀ O
MỐI O
LIÊN O
QUAN O
VỚI O
PHẢN I-DiagnosticProcedure
ỨNG I-DiagnosticProcedure
MANTOUX I-DiagnosticProcedure
Ở O
BỆNH O
NHÂN O
LAO I-Symptom_and_Disease
PHÔI I-Symptom_and_Disease
MỚI I-Symptom_and_Disease
VÀ O
LAO I-Symptom_and_Disease
PHÔI I-Symptom_and_Disease
TÁI I-Symptom_and_Disease
PHÁT I-Symptom_and_Disease

VIỆN I-Organisation
VỆ I-Organisation
SINH I-Organisation
DỊCH I-Organisation
TẾ I-Organisation
HỌC I-Organisation
HÀ I-Organisation
NỘI I-Organisation

Việt I-Location
Nam I-Location
đứng O
thứ O
12 O
trong O
số O
22 O
nước O
có O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
nhất O
thế O
giới O
. O

2 O
. O
2 O
So O
sánh O
vai O
trò O
của O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
với O
cấy I-DiagnosticProcedure
dịch-mô I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
, O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
, O
kết I-DiagnosticProcedure
quả I-DiagnosticProcedure
mô I-DiagnosticProcedure
học I-DiagnosticProcedure
của I-DiagnosticProcedure
mô I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

TOM O
TẮT O
Đặt O
vẫn O
đề O
: O
ìm O
hiệu O
giá O
trị O
chân O
đoán O
của O
xét O
nghiệm O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
AFB I-DiagnosticProcedure
, O
cấy I-DiagnosticProcedure
MGIT I-DiagnosticProcedure
và O
mô I-DiagnosticProcedure
bệnh I-DiagnosticProcedure
học I-DiagnosticProcedure
từ I-DiagnosticProcedure
mảnh I-DiagnosticProcedure
mô I-DiagnosticProcedure
sinh I-DiagnosticProcedure
thiết I-DiagnosticProcedure
mù I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phôi I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phôi I-Symptom_and_Disease
, O
nhằm O
nâng O
cao O
hiệu O
quả O
chân O
đoán O
xác O
định O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phôi I-Symptom_and_Disease
. O

Việc O
áp O
dụng O
chiến O
lược O
DOTS O
đã O
được O
triển O
khai O
nhanh O
, O
đến O
cuối O
năm I-DateTime
2000 I-DateTime
100% O
dân O
số O
, O
tất O
cả O
các O
quận O
huyện O
, O
xã O
phường O
trong O
tỉnh O
đã O
được O
triển O
khai O
DOTS O
. O

Di O
chứng O
phối O
sau O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
gánh O
nặng O
về O
sức O
khỏe O
cho O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
các O
nước O
nghèo O
và O
đang O
phát O
triển O
[9] O
. O

Do O
đó O
, O
nghiên O
cứu O
các O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
và O
sinh O
học O
ở O
bệnh O
nhân O
lao/HIV I-Symptom_and_Disease
, O
góp O
phần O
chẩn O
đoán O
, O
theo O
dõi O
và O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
bệnh O
nhân O
đồng I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
lao/HIV I-Symptom_and_Disease
ở O
nước O
ta O
có O
thể O
cải O
thiện O
chất O
lượng O
sống O
cho O
họ O
và O
làm O
giảm O
nguy O
cơ O
lây O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
cả O
cộng O
đồng O
. O

Tại O
phòng I-Organisation
khám I-Organisation
ngoại I-Organisation
trú I-Organisation
của O
Bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Lao I-Organisation
và I-Organisation
Bệnh I-Organisation
phổi I-Organisation
Bắc I-Location
Giang I-Location
, O
mỗi O
năm O
có O
một O
lượng O
lớn O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
quản O
lý O
điều O
trị O
duy O
trì O
tại O
đây O
sau O
khi O
điều O
trị O
hết O
giai O
đoạn O
tấn O
công O
tại O
bệnh O
viện O
. O

Qua O
nhiều O
nghiên O
cứu O
trong O
và O
ngoài O
nước O
về O
miễn O
dịch O
dịch O
thể O
trên O
đối O
tượng O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
các O
thể O
và O
người O
khoẻ O
mạnh O
cho O
thấy O
mức O
độ O
kháng O
thể O
dịch O
thể O
IgG O
, O
IgM O
và O
IgA O
kháng O
đặc O
hiệu O
M O
. O

Bên O
cạnh O
phương O
pháp O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
Z-N I-DiagnosticProcedure
, O
kỹ O
thuật O
soi I-DiagnosticProcedure
kính I-DiagnosticProcedure
huỳnh I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
( O
HQ-FLUORESCENCE I-DiagnosticProcedure
MICROSCOPE I-DiagnosticProcedure
) O
từ O
lâu O
đã O
được O
biết O
như O
một O
phương O
pháp O
chuẩn O
( O
được O
đưa O
vào O
sách O
giáo O
khoa O
giảng O
dạy O
ở O
bậc O
đại O
học O
) O
Nhiều O
công O
trình O
nghiên O
cứu O
đã O
chứng O
minh O
phương O
pháp O
soi I-DiagnosticProcedure
kính I-DiagnosticProcedure
huỳnh I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
ưu O
việt O
hơn O
phương O
pháp O
nhuộm O
Zielh-Nasen O
ở O
độ O
nhạy O
và O
tiết O
kiệm O
thời O
gian[20 O
, O
32 O
, O
3B] O
. O

Từ O
khi O
thuốc O
kháng O
lao I-Symptom_and_Disease
ra O
đời O
, O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
đã O
được O
dần O
dần O
được O
khống O
chế O
. O

Đây O
có O
lẽ O
là O
nguyên O

Hiệu O
quả O
hóa O
trị O
liệu O
lao I-Symptom_and_Disease
đối O
với O
bệnh O
nhân O
lao/HIV(+) I-Symptom_and_Disease
trong O
khuôn O
khổ O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
lại O
một O
lần O
nữa O
được O
quan O
tâm O
. O

Các O
chứng O
cứ O
đã O
được O
biết O
ít O
ra O
trên O
3700 I-DateTime
năm I-DateTime
trước I-DateTime
công I-DateTime
nguyên I-DateTime
nhưng O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
chỉ O
thực O
sự O
được O
nghiên O
cứu O
kỹ O
kể O
từ O
khi O
Robert O
Koch O
tìm O
ra O
tác O
nhân O
gây O
bệnh O
là O
trực O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
vào O
năm I-DateTime
1882 I-DateTime
. O

Giống O
như O
các O
tỉnh O
phía O
nam O
chỉ O
số O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
hàng O
năm O
theo O
ước O
tính O
của O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
quốc O
gia O
là O
2 O
, O
% O
. O

Điều O
này O
gây O
tốn O
hại O
về O
vật O
chất O
và O
sức O
khoẻ O
cho O
bệnh O
nhân O
. O

[5] O
. O
[6] O
. O

Theo O
Tổ I-Organisation
chức I-Organisation
Y I-Organisation
tế I-Organisation
thế I-Organisation
giới I-Organisation
( O
WHO I-Organisation
) O
2010 I-DateTime
có O
8 O
, O
triệu O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
( O
13% O
đồng O
nhiễm O
với O
HIV I-Symptom_and_Disease
) O
và O
1 O
, O
triệu O
người O
chết O
vì O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
người O
HIV I-Symptom_and_Disease
(-) I-Symptom_and_Disease
và O
0 O
, O
5 O
triệu O
người O
chết O
ở O
người O
HIV I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
[105] O
. O

1 O
. O
Xác O
định O
giá O
trị O
của O
các O
tô O
hợp O
triệu O
chứng O
trong O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
. O

Bước O
sang O
thế I-DateTime
kỷ I-DateTime
21 I-DateTime
, O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
là O
hai O
đại O
dịch O
song O
hành O
đang O
đe O
doạ O
tính O
mạng O
và O
sức O
khoẻ O
của O
hàng O
triệu O
người O
trên O
toàn O
câu O
. O

Để O
tìm O
được O
phương O
pháp O
xác O
định O
nhanh O
sự O
hiện O
diện O
của O
tác O
nhân O
gây O
bệnh O
, O
có O
thể O
sử O
dụng O
được O
trong O
phòng O
thí O
nghiệm O
hoặc O
trong O
các O
nghiên O
cứu O
giám O
sát O
cộng O
đồng O
, O
giá O
thành O
không O
cao O
đối O
với O
thu O
nhập O
của O
đại O
đa O
số O
người O
dân O
, O
các O
phương O
pháp O
chân O
đoán O
miễn O
dịch O
sử O
dụng O
phản O
ứng O
đáp O
ứng O
tế O
bào O
( O
tiêm I-DiagnosticProcedure
PPD I-DiagnosticProcedure
trong I-DiagnosticProcedure
da I-DiagnosticProcedure
) O
hoặc O
đáp O
ứng O
dịch O
thể O
của O
cơ O
thể O
đối O
với O
tác O
nhân O
gây O
bệnh O
thông O
qua O
phát O
hiện O
các O
globulin O
miễn O
dịch O
đặc O
hiệu O
đã O
và O
đang O
được O
chú O
ý O
. O

Mức O
độ O
nặng O
của O
tác O
dụng O
không O
mong O
muốn O
có O
thể O
chỉ O
là O
ngứa I-Symptom_and_Disease
ngáy I-Symptom_and_Disease
khó I-Symptom_and_Disease
chịu I-Symptom_and_Disease
nhưng O
cũng O
có O
tác O
dụng O
không O
mong O
muốn O
gây O
nguy O
hiểm O
tính O
mạng O
cho O
bệnh O
nhân O
như O
hôn I-Symptom_and_Disease
mê I-Symptom_and_Disease
, O
rỗi I-Symptom_and_Disease
loạn I-Symptom_and_Disease
tâm I-Symptom_and_Disease
thần I-Symptom_and_Disease
v O
. O
v O
. O

( O
1 O
) O
Ước O
lượng O
tỉ O
lệ O
hiện O
mắc O
HIV I-Symptom_and_Disease
( O
+ O
) O
trên O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
tại O
thành I-Location
phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
. O

NGHIÊN O
CỨU O
MỘT O
SỐ O
ĐẶC O
ĐIỂM O
LÂM O
SÀN6 O
, O
CẬN O
LÂM O
SÀNG O
, O
ĐÁP O
ỨNG O
MIỄN O
DỊCH O
, O
TÍNH O
KHÁNG O
THUỐC O
CỦA O
VI O
KHUẨN O
Ở O
BỆNH O
NHÂN O
LA0 I-Symptom_and_Disease
PHỔI I-Symptom_and_Disease
MỚI I-Symptom_and_Disease
VÀ O
LA0 I-Symptom_and_Disease
PHỔI I-Symptom_and_Disease
TÁI I-Symptom_and_Disease
PHÁT I-Symptom_and_Disease

Nghiên O
cứu O
Y O
học O
Y O
Học O
TP O
. O

Đối O
tượng O
nghiên O
cứu O
là O
151 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
đang O
được O
quản O
lý O
điều O
trị O
tại O
phòng I-Organisation
khám I-Organisation
ngoại I-Organisation
trú I-Organisation
của O
bệnh O
viện O
trong O
thời O
gian O
nghiên O
cứu O
. O

2 O
. O
Khảo O
sát O
tình O
trạng O
nhiễm O
HCV I-Symptom_and_Disease
, O
HIV I-Symptom_and_Disease
và O
HBV I-Symptom_and_Disease
trên O
các O
đối O
tượng O
nghiện O
ma O
túy O
. O

Hồ O
Minh O
Lý O

Do O
đó O
, O
nói O
đến O
việc O
khống O
chế O
thanh O
toán O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
thì O
cần O
phải O
giải O
quyết O
triệt O
để O
những O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AEB( O
+ O
) O
Hiện O
nay O
vấn O
để O
này O
đang O
được O
quan O
tâm O
hàng O
đầu O
của O
công O
tác O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
nói O
riêng O
và O
ngành O
y O
tế O
nói O
chung O
. O

2- O
Tìm O
hiểu O
diễn O
biến O
của O
tình O
hình O
kháng O
thuốc O
ở O
những O
bệnh O
nhân O
được O
điều O
trị O
với O
phương O
pháp O
hóa O
trị O
liệu O
ngắn O
ngày O
( O
8 O
tháng O
) O
trong O
thời O
gian O
1989 I-DateTime
- I-DateTime
1992 I-DateTime
. O

Phương O
pháp O
nghiên O
cứu O
: O
Nghiên O
cứu O
mô O
tả O
cắt O
ngang O
. O

2 O
. O
Mô O
tả O
một O
số O
yếu O
tố O
liên O
quan O
đến O
tình O
trạng O
đáp O
ứng O
miên O
dịch O
dịch O
thể O
đối O
với O
M O
. O

Kết O
luận O
: O
Chúng O
tôi O
muốn O
nhấn O
mạnh O
cần O
chú O
ý O
nguy O
cơ O
tồn O
tại O
cả O
hai O
bệnh O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
và O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
, O
nhằm O
làm O
giảm O
sự O
chậm O
trễ O
trong O
chẩn O
đoán O
và O
có O
điều O
trị O
thích O
hợp O
bệnh O
nhân O
. O

2 O
. O
Mục O
tiêu O
chuyên O
biệt O
: O
( O
1 O
) O
Xác O
định O
tỷ O
lệ O
chẩn O
đoán O
dương O
tính O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
K I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
của O
STMP I-DiagnosticProcedure
bằng I-DiagnosticProcedure
kim I-DiagnosticProcedure
xuyên I-DiagnosticProcedure
da I-DiagnosticProcedure
lập O
lại O
ba O
lần O
trong O
các O
trường O
hợp O
: O

Hiện O
nay O
tỉ O
lệ O
điều O
trị O
thành O
công O
toàn O
cầu O
đạt O
82% O
, O
nhưng O
tỉ O
lệ O
phát O
hiện O
chỉ O
đạt O
37% O
số O
bệnh O
nhân O
ước O
tính O
. O

Tỉ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
ghỉ O
nhận O
được O
trên O
100 O
. O
000 O
dân O
( O
notification O
rates O
) O
trên O
phạm O
vi O
toàn O
cầu O
của O
giai O
đoạn O
1989 I-DateTime
- I-DateTime
1991 I-DateTime
( O
74 O
, O
) O
so O
với O
giai O
đoạn O
1984 I-DateTime
- I-DateTime
1986 I-DateTime
( O
61 O
, O
) O
đã O
tăng O
lên O
20 O
, O
% O
. O

Định O
lượng O
nồng O
độ O
CEA O
, O
CA-19 O
. O
9 O
, O
TPA-M O
, O
CYPFRA O
21-1 O
, O
Isoenzym O
của O
LDH O
trong O
DMP O
giúp O
chẩn O
đoán O
được O
K I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
với O
độ O
nhạy O
và O
đặc O
hiệu O
từ O
90% O
đến O
95% O
. O

3 O
. O

Kết O
luận O
: O
Viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
siêu I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
B I-Symptom_and_Disease
đã O
làm O
cho O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
trên O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
trở O
nên O
không O
thuận O
lợi O
. O

Đàm O
được O
lấy O
làm O
3 O
mẫu O
liên O
tục O
vào O
sáng O
sớm O
khi O
mới O
ngủ O
dậy O
. O

Việc O
chậm O
trễ O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
vấn O
đề O
đáng O
quan O
tâm O
vì O
là O
nguyên O
nhân O
làm O
cho O
bệnh O
nặng O
hơn O
, O
có O
thể O
dẫn O
đến O
tử O
vong O
. O

Hiện O
tại O
ít O
có O
nghiên O
cứu O
được O
thực O
hiện O
tại O
vùng O
có O
dịch O
tễ O
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
, O
đặc O
biệt O
là O
trên O
nhóm O
đối O
tượng O
đã O
có O
tiền O
căn O
đã O
khỏi O
hay O
hoàn O
thành O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
, O
vốn O
sẽ O
để O
lại O
ít O
nhiều O
đi O
chứng O
tại O
phổi O
. O

Kết O
quả O
: O
từ I-DateTime
tháng I-DateTime
3/2006 I-DateTime
đến I-DateTime
tháng I-DateTime
7/2006 I-DateTime
tiến O
hành O
phòng O
vấn O
800 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
tại O
8 O
tỉnh O
nói O
trên O
. O

ĐĂT O
VẤN O
ĐỀ O

Năm I-DateTime
1908-1924 I-DateTime
Calmette O
và O
GuerIn O
tìm O
ra O
vaccin O
phòng O
ngừa O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Tỉ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
dương O
tính O
mới O
hàng O
năm O
khoảng O
120/100 O
. O
000 O
dân O
và O
tỉ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
các O
thể O
là O
180/100 O
. O
000 O
dân[9] O
. O

ĐIỀU O
TRỊ O
LAO I-Symptom_and_Disease
PHỔI I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
VỚI O
PHÁC O
ĐỒ O
2SHRZ/6HE O
TẠI O
TỈNH I-Location
TIỀN I-Location
GIANG I-Location
TỪ I-DateTime
THÁNG I-DateTime
01/1998 I-DateTime
ĐẾN I-DateTime
THÁNG I-DateTime
01/2003 I-DateTime

- O
Xét I-DiagnosticProcedure
nghiệm I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
: O
Vi O
trùng O
học O
( O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
, O
cấy I-DiagnosticProcedure
) O
, O
sinh O
hóa O
, O
tế O
bào O
. O

Tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
, O
các O
xét O
nghiệm O
cần O
thiết O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
không O
đủ O
, O
hiệu O
quả O
chẩn O
đoán O
của O
phân I-DiagnosticProcedure
tích I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
còn O
thấp O
. O

TRƯỜNG I-Organisation
ĐẠI I-Organisation
HỌC I-Organisation
Y I-Organisation
KHOA I-Organisation
HÀ I-Organisation
NỘI I-Organisation

Chỉ O
phí O
cho O
dung O
dịch O
thuốc O
nhuộm O
H O
t O
chỉ O
bằng O
2/3 O
của O
Z.N I-DiagnosticProcedure
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐÈ O

Hình O
ảnh O
X I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
thường O
tổn O
thương O
dạng O
thâm O
nhiễm O
. O

Việc O
kết O
hợp O
giữa O
cấy I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phối I-DiagnosticProcedure
theo O
phương O
pháp O
MGIT I-DiagnosticProcedure
và O
STMP I-DiagnosticProcedure
bằng I-DiagnosticProcedure
kim I-DiagnosticProcedure
làm O
tăng O
khả O
năng O
chẩn O
đoán O
lên O
tới O
72 O
, O
% O
. O

T.P I-Location
HÒ I-Location
CHÍ I-Location
MINH I-Location
THÁNG I-DateTime
4/ I-DateTime
2012 I-DateTime

Số O
liệu O
này O
tương O
đương O
với O
chỉ O
tiêu O
phát O
hiện O
năm I-DateTime
2012 I-DateTime
của O
toàn O
quốc O
. O

Tính O
đến O
tháng I-DateTime
6/ I-DateTime
1990 I-DateTime
, O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
cấp O
II O
đã O
bảo O
vệ O
cho O
khoảng O
43 O
triệu O
dân O
. O

Năm I-DateTime
1993 I-DateTime
, O
ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
, O
theo O
Viện I-Organisation
Lao I-Organisation
và I-Organisation
Bệnh I-Organisation
Phổi I-Organisation
, O
hàng O
năm O
số O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới O
tìm O
thấy O
trực O
khuẩn O
trong O
đàm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
tiếp I-DiagnosticProcedure
-_ O
( O
LPM(+) I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
) O
khoảng O
60000 O
, O
trung O
bình O
là O
75/100000 O
, O
trong O
đó O
tỷ O
lệ O
này O
ở O
các O
tỉnh O
phía O
Nam O
cao O
hơn O
2 O
lần O
so O
với O
các O
tỉnh O
phía O
Bắc O
. O

Tuy O
nhiên O
chưa O
có O
công O
trình O
nghiên O
cứu O
nào O
đánh O
giá O
về O
vai O
trò O
của O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
và O
lao I-Symptom_and_Disease
ngoài I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
đặc O
biệt O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
một O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
ngoài I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
thường O
gặp O
nhất O
. O

TỈ O
LỆ O
DƯƠNG O
TÍNH O
NHUỘM I-DiagnosticProcedure
SOI I-DiagnosticProcedure
, O
CẤY I-DiagnosticProcedure
VÀ O
MÔ I-DiagnosticProcedure
HỌC I-DiagnosticProcedure
MÀNG I-DiagnosticProcedure
PHỎI I-DiagnosticProcedure
Ở O
BỆNH O
NHÂN O
LAO I-Symptom_and_Disease
MÀNG I-Symptom_and_Disease
PHỎ I-Symptom_and_Disease
I O
TẠI O
BỆNH I-Organisation
VIÊN I-Organisation
PHẠM I-Organisation
NGỌC I-Organisation
THẠCH I-Organisation
2017-2018 I-DateTime

Phương O
pháp O
nghiên O
cứu O
: O
Thuần O
tập O
, O
tiễn O
cứu O
, O
theo O
dõi O
dọc O
theo O
phương O
pháp O
nghiên O
cứu O
kiêm O
đếm O
theo O
hướng O
dẫn O
của O
Tô I-Organisation
chức I-Organisation
Y I-Organisation
tế I-Organisation
Thế I-Organisation
giới. I-Organisation

BỘ I-Organisation
GIÁO I-Organisation
DỤC I-Organisation
VÀ I-Organisation
ĐÀO I-Organisation
TẠO I-Organisation
BỘ I-Organisation
Y I-Organisation
TẾ I-Organisation
TRƯỜNG I-Organisation
ĐẠI I-Organisation
HỌC I-Organisation
Y I-Organisation
DƯỢC I-Organisation
TP.HỒ I-Organisation
CHÍ I-Organisation
MINH I-Organisation

( O
LAP I-DiagnosticProcedure
) O
, O
soluble I-DiagnosticProcedure
IL-2 I-DiagnosticProcedure
receptors I-DiagnosticProcedure
( O
sIL-2Rs I-DiagnosticProcedure
) O
. O
. O
. O

1 O
. O
Mục O
tiêu O
tổng O
quát O
: O
- O
Xác O
định O
giá O
trị O
sinh I-DiagnosticProcedure
thiết I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
bằng I-DiagnosticProcedure
kim I-DiagnosticProcedure
xuyên I-DiagnosticProcedure
da I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
nguyên O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
ung I-Symptom_and_Disease
thư I-Symptom_and_Disease
gây O
tràn O
dịch O
, O
dày O
, O
u O
màng O
phổi O
. O

Nghiên O
cứu O
một O
số O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
thường O
quy O
( O
x- I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
, O
công I-DiagnosticProcedure
thức I-DiagnosticProcedure
máu I-DiagnosticProcedure
, O
phản I-DiagnosticProcedure
ứng I-DiagnosticProcedure
Mantoux I-DiagnosticProcedure
, O
AFB I-DiagnosticProcedure
trong I-DiagnosticProcedure
đờm I-DiagnosticProcedure
) O
ở O
bệnh O
nhân O
LPM I-Symptom_and_Disease
và O
LPTP I-Symptom_and_Disease
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐÈ O

Hiện O
nay O
tệ O
nạn O
ma O
túy O
là O
một O
vấn O
đề O
rất O
được O
nụy O
hiểm O
như O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
, O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
siêu I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
C I-Symptom_and_Disease
, O
B O
và O
quan O
tâm O
, O
lo O
ngại O
trong O
cộng O
đồng O
. O

Phương O
pháp O
dịch O
tê O
học O
mô O
tả O
cắt O
ngang O
có O
phân O
tích O
. O

LÊ O
THỊ O
BÍCH O
VÂN O

Các O
số O
liệu O
thu O
thập O
tại O
các O
bệnh O
viện O
lao O
và O
bệnh O
phỗi O
cho O
thấy O
tỷ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
chiếm O
khoảng O
13 O
, O
% O
trong O
tổng O
số O
ca O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
80 O
, O
% O
trên O
tổng O
số O
ca O
TDMP I-Symptom_and_Disease
. O

Với O
sự O
bùng O
nồ O
đại O
dịch O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
, O
tình O
hình O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cảng O
trở O
nên O
nghiêm O
trọng O
, O
đặc O
biệt O
là O
những O
vùng O
có O
tỷ O
lệ O
lưu O
hành O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
. O

Không O
làm O
khô O
lam O
bằng O
giấy O
thấm O
. O

Tình O
hình O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
ở O
Châu I-Location
Phi I-Location
đã O
tăng O
từ O
14 O
, O
% O
đến O
52 O
, O
% O
. O

sinh O
phẩm O
có O
giá O
thành O
cao O
, O
quy O
trình O
kỹ O
thuật O
đòi O
hỏi O
mức O
độ O
đầu O
tư O
nhất O
định O
của O
cơ O
sở O
thiết O
bị O
phòng O
thí O
nghiệm O
, O
cho O
đến O
nay O
mới O
chỉ O
một O
số O
ít O
nhóm O
nghiên O
cứu O
có O
khả O
năng O
thực O
hiện O
và O
ứng O
dụng O
trong O
thực O
tế O
. O

Ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
đã O
có O
một O
số O
công O
trình O
nghiên O
cứu O
về O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
và O
cận O
lâm O
sàng O
, O
tính O
kháng O
thuốc O
của O
vi O
khuẩn O
lao O
ở O
bệnh O
nhân O
LPTP I-Symptom_and_Disease
. O

[42] O

- O
Tìm O
hiểu O
tỉnh O
hình O
phát O
hiện O
bệnh O
nhân O
lao/HIV I-Symptom_and_Disease
giai O
đoạn O
2000-2006 I-DateTime
. O

Mục O
tiêu O
: O
Mô O
tả O
các O
đặc O
điểm O
dịch O
tễ O
học O
, O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
các O
trẻ O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
- I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
tại O
Bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Nhi I-Organisation
Đồng I-Organisation
I I-Organisation
và O
Bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Phạm I-Organisation
Ngọc I-Organisation
Thạch I-Organisation
từ O
tháng I-DateTime
8/2006 I-DateTime
đến I-DateTime
tháng I-DateTime
5/2008 I-DateTime
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O

MỤC O
TIÊU O
CHUYÊN O
BIỆT O
: O

Xét O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
lao I-DiagnosticProcedure
DMP I-DiagnosticProcedure
chỉ O
đạt O
được O
độ O
nhạy O
35 O
, O
% O
- O
57 O
, O
% O
, O
vẫn O
còn O
thấp O
hơn O
ở O
nước O
ngoài O
. O

Có O
một O
số O
phương O
tiện O
chẩn O
đoán O
xác O
định O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
trong O
đó O
sinh I-DiagnosticProcedure
thiết I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phối I-DiagnosticProcedure
(STMP) I-DiagnosticProcedure
bằng I-DiagnosticProcedure
kim I-DiagnosticProcedure
đóng O
vai O
trò O
quan O
trọng O
. O

Tìm O
hiểu O
các O
yếu O
tố O
liên O
quan O
đến O
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
Rifampicin I-Symptom_and_Disease
của O
bệnh O
nhân O
lao O
phổi O
AFB( O
) O
tái O
phát O

Đây O
là O
những O
trường O
hợp O
dễ O
bị O
bỏ O
sót O
trong O
chân O
đoán O
, O
nếu O
không O
được O
phát O
hiện O
điều O
trị O
, O
bệnh O
sẽ O
diễn O
biến O
nặng O
lên O
và O
tiếp O
tục O
nguồn O
lây O
lao I-Symptom_and_Disease
tiềm O
ẩn O
cho O
cộng O
đồng O
. O

. O
Phát O
hiện O
sớm O
và O
điều O
trị O
bệnh O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
quần O
thể O
nguy O
cơ O
cao O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
có O
thể O
làm O
giảm O
tỷ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
người O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
. O

Ngay O
sau O
khi O
chuỗi O
gien O
đầy O
đủ O
của O
HIV-1 I-Symptom_and_Disease
được O
xác O
định O
, O
người O
ta O
đã O
ghi O
nhận O
không O
có O
sự O
đồng O
nhất O
về O
đặc O
điểm O
gien O
của O
các O
chủng O
HIV-1 I-Symptom_and_Disease
. O

Thành I-Location
Phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
, O
năm I-DateTime
2014 I-DateTime

Đề O
có O
chiến O
lược O
phòng O
, O
chồng O
lao I-Symptom_and_Disease
phù O
hợp O
trong O
thời O
gian O
tới O
, O
chúng O
tôi O
nghiên O
cứu O
đê O
tài O
: O
“Các O
yếu O
tố O
ảnh O
hưởng O
đến O
kết O
quả O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
tại O
thành I-Location
phố I-Location
Cần I-Location
Thơ I-Location
năm I-DateTime
2014-2015 I-DateTime
” O
, O
nhằm O
các O
mục O
tiêu O
sau O
: O
1 O
) O
Xác O
định O
tỷ O
lệ O
người O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
( O
7 O
) O
trên O
dân O
SỐ O
tại O
thành I-Location
phô I-Location
Cần I-Location
Thơ I-Location
năm I-DateTime
2014-2015. I-DateTime

Mặc O
dù O
được O
mô O
tả O
đầu O
tiên O
từ O
thời O
Hippocrates O
, O
áp I-Symptom_and_Disease
xe I-Symptom_and_Disease
lách I-Symptom_and_Disease
khá O
hiếm O
gặp O
. O

Vì O
thế O
cho O
nên O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
vẫn O
còn O
là O
vấn O
để O
y O
tế O
trên O
thế O
giới O
cần O
phải O
quan O
tâm O
nghiên O
cứu O
để O
tiến O
tới O
thanh O
toán O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
bệnh O
nhân-lao I-Symptom_and_Disease
đang O
lưu O
hành O
tại O
thời O
điểm O
điều O
tra O
( O
P O
) O
số O
người O
mới O
mắc O
bệnh O
trong O
l O
năm O
( O
) O
tử O
vong O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
( O
M O
) O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
. O

4-Mối O
tương O
quan O
giữa O
X-quang O
, O
tình O
trạng O
biến O
đổi O
đàm O
ở O
tháng O
thứ O
2 O
và O
phác O
đồ O
điều O
trị O
trong O
giai O
đoạn O
củng O
cố O
với O
khả O
năng O
tái O
phát O
. O

LÊ O
NGỌC O
DUNG O

Chính O
thành O
công O
rực O
rỡ O
đó O
đã O
cho O
plép O
dự O
tính O
trong O
vài O
thập O
kỷ O
tới O
sẽ O
hạ O
chỉ O
số O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
xuống O
mức O
1% O
, O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
mức O
1% O
tại O
những O
nước O
đang O
phát O
triển O
, O
và O
còn O
có O
thể O
loại O
trừ O
bệnh O
này O
ở O
cả O
châu I-Location
Á I-Location
và O
châu I-Location
Phi I-Location
. O

Tất O
cả O
các O
mẫu O
thử O
nếu O
không O
xử O
lý O
ngay O
được O
nên O
bảo O
quản O
ở O
4 O
— O
10 O
, O
tốt O
nhất O
là O
để O
ngăn O
mát O
tủ O
lạnh O
, O
cho O
đến O
khi O
chuyển O
đi O
. O

Có O
sự O
khác O
biệt O
đáng O
kể O
về O
nông O
độ O
IFNy O
giữa O
hai O
nhóm O
( O
1060 O
, O
1+1216 O
, O
4 O
so O
với O
26 O
, O
9+9852 O
) O
với O
p<0 O
, O
01 O
. O

Hướng O
dẫn O
khoa O
học O
: O
BS O
CKII O
. O

Y O
Học O
TP. I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
* O
Tập O
12 O
* O
Phụ O
bản O
Số O
1 O
* O
2008 O
Nghiên O
cứu O
Y O
học O

Ngược O
lại O
, O
các O
thuốc O
kháng O
lao O
như O
Streptomycin O
, O
Rifampicin O
... O

PHẢN O
ỨNG O
VỚI O
THUỐC O
CHỐNG O
LAO I-Symptom_and_Disease
: O
NGHIÊN O
CỨU O
HỒI O
CỨU O
TẠI O
BỆNH I-Organisation
VIỆN I-Organisation
PHẠM I-Organisation
NGỌC I-Organisation
THẠCH I-Organisation
Nguyễn O
Thị O
Bích O
Yến" O
, O
Nguyễn O
Hữu O
Lân O
TÓM O
TẮT O

Đặc O
biệt O
là O
các O
tế O
bào O
lympho O
T O
mang O
dấu O
ấn O
CD3 O
, O
CD4 O
, O
CD8 O
. O

Khảo O
sát O
và O
so O
sánh O
giữa O
2 O
phác O
đồ O
3SHZ/6S:H O
; O
( O
1989 I-DateTime
) O
và O
2SHRZ/6HE O
( O
1994 I-DateTime
) O
ở O
những O
bệnh O
nhân O
LPM(+) I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
về O
: O

I O
. O

2 O
. O
3 O
. O

Người O
bị O
nhiễm O
vi O
trùng O
lao I-Symptom_and_Disease
có O
thể O
phát O
triển O
thành O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Đối O
tượng O
và O
phương O
pháp O
nghiên O
cứu O
: O
Nghiên O
cứu O
mô O
tả O
cắt O
ngang O
có O
phân O
tích O
. O

Các O
đối O
tượng O
thanh O
niên O
khi O
nhập O
ngũ O
mặc O
dù O
đã O
được O
khám O
kiểm O
tra O
sức O
khỏe O
nhưng O
đối O
với O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
chưa O
được O
chú O
trọng O
sử O
dụng O
các O
biện O
pháp O
sàng O
lọc O
hữu O
hiệu O
khác O
bên O
cạnh O
kết O
quả O
khám O
lâm O
sàng O
và O
chiếu O
XQ O
phổi O
. O

) O
Ghi O
số O
lên O
tiêu O
bản O
vào O
bên O
trái O
lam O
kính O
, O
đảm O
bảo O
số O
tên O
mỗi O
tiêu O
bản O
tương O
ứng O
với O
số O
phi O
trên O
thành O
lọ O
đàm O
. O

Chính O
vì O
vậy O
chúng O
tôi O
tiến O
hành O
nghiên O
cứu O
đề O
tài O
này O
nhằm O
mục O
tiêu O
: O

Điều O
đặc O
biệt O
là O
máy O
có O
thể O
cho O
kết O
quả O
kép O
, O
tức O
là O
cùng O
một O
lần O
trả O
lời O
cho O
phép O
biết O
bệnh O
phẩm O
có O
vi O
khuẩn O
lao O
hay O
không O
, O
có O
nhiều O
hay O
ít O
và O
vi O
khuẩn O
có O
kháng O
với O
thuốc O
Rifampicin O
hay O
không O
. O

[22] O

Ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
tình O
hình O
mắc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
khá O
nghiêm O
trọng O
. O

Ước O
tính O
tỉ O
lệ O
báo O
cáo O
thiếu O
của O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
có O
bằng O
chứng O
vì O
khuẩn O
là O
12 O
, O
% O
. O

BỘ I-Organisation
GIÁO I-Organisation
DỤC I-Organisation
VÀ I-Organisation
ĐÀO I-Organisation
TẠO I-Organisation
BỘ I-Organisation
Y I-Organisation
TẾ I-Organisation

LUẬN O
VĂN O
THẠC O
SĨ O
Y O
HỌC O

Tuy O
nhiên O
chưa O
có O
công O
trình O
nghiên O
cứu O
nào O
đánh O
giá O
về O
vai O
trò O
của O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
và O
lao I-Symptom_and_Disease
ngoài I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
đặc O
biệt O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
một O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
ngoài I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
thường O
gặp O
nhất O
. O

HIV I-Symptom_and_Disease
làm O
suy O
sụp O
dân O
các O
chức O
năng O
miễn O
dịch O
với O
sự O
mất O
dần O
số O
lượng O
lympho O
TCD4 O
và O
có O
thể O
xuất O
hiện O
một O
hay O
cùng O
lúc O
nhiều O
bệnh I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
trùng I-Symptom_and_Disease
cơ I-Symptom_and_Disease
hội I-Symptom_and_Disease
. O

Ở O
những O
nước O
đang O
phát O
triển O
, O
ỹ O
thuật O
này O
còn O
có O
ý O
nghĩa O
hơn O
nữa O
vì O
sự O
đơn O
giản O
, O
ễ O
làm O
, O
và O
trang O
bị O
không O
bốn O
kém O
. O

3 O
. O
Xác O
định O
tỷ O
lệ O
bệnh O
nhân O
thực O
hành O
đúng O
các O
biện O
pháp O
phòng O
ngừa O
và O
tuân O
thủ O
điều O
trị O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Nghiên O
cứu O
mô O
tả O
cắt O
ngang O
được O
thực O
hiện O
từ O
tháng I-DateTime
1 I-DateTime
đến I-DateTime
tháng I-DateTime
6 I-DateTime
năm I-DateTime
201Z3 I-DateTime
tại O
Bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Lao I-Organisation
và I-Organisation
Bệnh I-Organisation
phỗi I-Organisation
tỉnh I-Location
Bắc I-Location
Giang I-Location
. O

Đặt O
vẫn O
đề O
: O
Suy O
giảm O
chức O
năng O
phối O
. O

Mục O
tiêu O
chuyên O
biệt O
: O

Vì O
vậy O
, O
chúng O
tôi O
tiến O
hành O
nghiên O
cứu O
“Xác O
định O
tỷ O
lệ O
chắn O
đoán O
chậm O
và O
các O
yếu O
tố O
liên O
quan O
của O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
tại O
phòng I-Organisation
khám I-Organisation
lao I-Organisation
Gò I-Organisation
Vấp I-Organisation
, O
thành I-Location
phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
năm I-DateTime
2017 I-DateTime
” O
. O

2 O
. O
MỤC O
TIỂU O
CHUYÊN O
BIỆT O

Kết O
quả O
: O
Từ O
tháng I-DateTime
09/2004 I-DateTime
đến I-DateTime
09/2005 I-DateTime
, O
chúng O
tôi O
ghi O
nhận O
có O
114 O
trường O
hợp O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
và O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
có O
kèm O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
siêu I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
B I-Symptom_and_Disease
được O
nhập O
viện O
, O
trong O
đó O
42 O
trường O
hợp O
( O
36 O
, O
4% O
) O
viêm I-Symptom_and_Disease
gan I-Symptom_and_Disease
siêu I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
ở O
giai O
đoạn O
tiềm O
ẩn O
và O
72 O
trường O
hợp O
( O
63 O
, O
6% O
) O
ở O
giai O
đoạn O
hoạt O
động O
. O

Nghiên O
cứu O
cơ O
sở O
MDH O
của O
các O
quá O
trình O
bệnh O
sinh O
học O
của O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
và O
của O
các O
cơ O
chế O
bảo O
vệ O
MDH O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

tuberculosis O
trong O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
người O
lành O
khác O
nhau O
một O
cách O
có O
ý O
nghĩa O
thống O
kê O
, O
cho O
phép O
sử O
dụng O
trong O
chẩn O
đoán O
sàng O
lọc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
với O
độ O
nhậy O
và O
độ O
đặc O
hiệu O
khá O
cao O
[9] O
, O
[11] O
... O

I O
. O

Tỷ O
lệ O
nhiễm O
còn O
cao O
cho O
thấy O
nguồn O
lây O
chính O
trong O
cộng O
đồng O
vẫn O
còn O
nhiều O
. O

Kết O
quả O
: O
Trong O
số O
2.628 O
cơ O
sở O
y O
tẾ O
công O
và O
tư O
ngoài O
Chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
quốc O
gia O
, O
có O
261 O
cơ O
sở O
y O
tẾ O
báo O
cáo O
ca O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
vê O
Chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
quốc O
gia O
. O

Trong O
từng O
phương O
pháp O
nhuộm O
, O
thuần O
nhất O
đàm O
đã O
làm O
tăng O
độ O
nhạy O
của O
phuong O
pháp O
soi O
hính O
trực O
tiếp O
lên O
một O
cách O
có O
ý O
nghĩa O
thống O
hê( O
p O
< O
0 O
, O
5 O
) O

-Khảo O
sát O
tính O
an O
toàn O
của O
kỹ O
thuật O
nội O
soi O
phê O
quản O
ông O
mêm O
. O

Trong O
thời O
gian O
điều O
trị O
ngoại O
trú O
80% O
bệnh O
nhân O
đã O
được O
giảm O
sát O
điều O
trị O
thường O
xuyên O
, O
trong O
đó O
84 O
, O
% O
bệnh O
nhân O
được O
giám O
sát O
điều O
trị O
I O
tháng/ O
lần O
. O

Theo O
số O
liệu O
của O
Chương O
trình O
phòng O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
Quốc O
gia O
thì O
hàng O
năm O
cả O
nước O
có O
khoảng O
trên O
50 O
. O
000 O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
, O
số O
tử O
vong O
chiếm O
khoảng O
10% O
tổng O
số O
tử O
vong O
chung O
. O

Trẻ O
có O
tiền O
căn O
tiếp O
xúc O
nguồn O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
37 O
, O
% O
, O
trẻ O
có O
tiêm O
ngừa O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
77 O
, O
3% O
. O

Nguyễn O
Đình O
Hường O
TS O
. O

2 O
Đánh O
giá O
kết O
quả O
một O
số O
chỉ O
tiêu O
miễn O
dịch O
dịch O
thể O
( O
IgA O
, O
IgG O
) O
miễn O
dịch O
tÊ O
bào O
( O
TCD4 O
, O
TCD8 O
) O
cytokine O
( O
TNFα O
, O
IFNγ O
) O
và O
sự O
thay O
đổi O
của O
các O
chỉ O
số O
này O
sau O
2 O
tháng O
điều O
trị O
ở O
bệnh O
nhân O
LPM I-Symptom_and_Disease
và O
LPTP I-Symptom_and_Disease
. O

Theo O
số O
liệu O
của O
CTCL O
Quốc O
Gia O
, O
ở O
nước O
ta O
số O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
hàng O
năm O
khoảng O
130 O
. O
000 O
trường O
hợp O
, O
trong O
đó O
có O
60 O
. O
000 O
trường O
hợp O
là O
số O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
có I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
trùng I-Symptom_and_Disease
. O

Sự O
ức O
chế O
trở O
thành O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
có O
biểu O
hiện O
lâm O
sàng O
của O
mỗi O
cá O
thể O
phụ O
thuộc O
vào O
hệ O
thống O
miễn O
dịch O
tế O
bào O
còn O
nguyên O
vẹn O
. O

2 O
. O

XÁC O
ĐỊNH O
GIÁ O
TRỊ O
CỦA O
TỔ O
HỢP O
CÁC O
TRIỆU O
CHỨNG O
LÂM O
SÀNG O
VÀ O
CẬN O
LẦM O
SÀNG O
ĐỂ O
XÂY O
DỰNG O
TIÊU O
CHUẨN O
CHẲN O
ĐOÁN O
ĐỊNH O
HƯỚNG O
LAO I-Symptom_and_Disease
PHỔI I-Symptom_and_Disease
MỚI I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(-) I-Symptom_and_Disease

( O
11 O
) O
Sơi O
lam O
dưới O
KHV O
với O
vật O
kính O
đầu O
x100 O
( O
trong O
khoảng O
5 O
phút O
) O
và O
đọc O
kết O
quả O
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O

Hiện O
nay O
, O
ở O
nước O
ta O
, O
AFB I-DiagnosticProcedure
dương I-DiagnosticProcedure
tính I-DiagnosticProcedure
trong I-DiagnosticProcedure
đàm I-DiagnosticProcedure
là O
phương O
tiện O
thường O
nhất O
để O
chẩn O
đoán O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
đi O
kèm O
với O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

Vì O
vậy O
chúng O
tôi O
đã O
thực O
hiện O
đề O
tài O
“Nghiên O
cứu O
đáp O
ứng O
miễn O
dịch O
dịch O
thể O
kháng O
Mycobacterium O
tubercwlosis O
của O
bộ O
đội O
và O
một O
số O
yếu O
tố O
liên O
quan” O
đề O
tìm O
hiểu O
tình O
trạng O
đáp O
ứng O
miễn O
dịch O
dịch O
thể O
thông O
qua O
chỉ O
số O
IgG O
, O
IgM O
huyết O
thanh O
kháng O
M4 O
. O
tuberculosis O
của O
bộ O
đội O
thuộc O
một O
số O
đơn O
vị O
và O
xác O
định O
một O
số O
yếu O
tố O
dịch O
tễ O
học O

PGS O
. O
TS O
. O

Kết O
quả O
: O
Trong O
số O
315 O
BN O
nhập O
viện O
vì O
PƯTCL I-Symptom_and_Disease
tại O
bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Phạm I-Organisation
Ngọc I-Organisation
Thạch I-Organisation
trong O
năm I-DateTime
2010 I-DateTime
, O
có O
203 O
( O
64 O
, O
% O
) O
nam O
và O
112 O
( O
35 O
, O
% O
) O
nữ; O
tuổi O
trung O
bình O
46 O
( O
từ O
15-91 O
tuổi O
) O
Thuốc O
nghi O
ngờ O
gây O
phản O
ứng O
thường O
là O
rifampicin O
( O
88/315 O
, O
27 O
, O
% O
) O
pyrazinamide O
( O
81/315 O
, O
25 O
, O
% O
) O
và O
streptomycin O
( O
78/315 O
, O
24 O
, O
% O
) O
Isoniazid O
và O
ethambutol O
ít O
gặp O
hơn O
( O
theo O
thứ O
tự O
là O
43/315 O
, O
13 O
, O
% O
uà O
33/315 O
, O
10 O
, O
% O
) O
Triệu O
chứng O
để O
BN O
nhập O
viện O
thường O
gặp O
nhất O
( O
149/315 O
, O
47 O
, O
% O
) O
là O
triệu O
chứng O
về O
da O
như O
mẩn I-Symptom_and_Disease
ngứa I-Symptom_and_Disease
, O
nhiễm I-Symptom_and_Disease
độc I-Symptom_and_Disease
da I-Symptom_and_Disease
, O
mày I-Symptom_and_Disease
đay I-Symptom_and_Disease
, O
phù I-Symptom_and_Disease
mạch I-Symptom_and_Disease
, O
đỏ I-Symptom_and_Disease
da I-Symptom_and_Disease
toàn I-Symptom_and_Disease
thân I-Symptom_and_Disease
, O
hội I-Symptom_and_Disease
chứng I-Symptom_and_Disease
Stevens-Johnson I-Symptom_and_Disease
; O
tiếp O
theo O
là O
các O
triệu O
chứng O
nôn I-Symptom_and_Disease
, O
buồn I-Symptom_and_Disease
nôn I-Symptom_and_Disease
, O
đau I-Symptom_and_Disease
bụng I-Symptom_and_Disease
( O
51/315 O
, O
16 O
, O
% O
) O
vàng I-Symptom_and_Disease
da I-Symptom_and_Disease
( O
27/315 O
, O
8 O
, O
% O
) O
Thuốc O
chống O
lao O
được O
ngưng O
sử O
dụng O
và O
khi O
cho O
177/315 O
( O
56 O
, O
% O
) O
BN O
dùng O
lại O
thuốc O
với O
liều O
lượng O
khác O
nhau O
, O
có O
128/177( O
72 O
, O
% O
) O
BN O
tái O
xuất O
hiện O
triệu O
chứng O
phản O
ứng O
với O
thuốc O
, O
26/177 O
( O
14 O
, O
% O
) O
BN O
không O
có O
triệu O
chứng O
phản O
ứng O
với O
thuốt O
và O
còn O
23/177 O
( O
13% O
) O
BN O
có O
phản O
ứng O
với O
thuốc O
không O
rõ O
ràng O
. O

Mục O
tiêu O
: O
Mô O
tả O
về O
PƯTCL O
của O
các O
bệnh O
nhân O
( O
BN O
) O
điều O
trị O
nội O
trú O
tại O
bệnh O
uiện O
Phạm O
Ngọc O
Thạch O
, O
thành I-Location
phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
, O
Việt I-Location
Nam I-Location
trong O
năm I-DateTime
2010 I-DateTime
. O

Các O
mẫu O
thử O
khác O
cũng O
được O
lấy O
để O
soi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
tìm I-DiagnosticProcedure
VK I-DiagnosticProcedure
lao I-DiagnosticProcedure
( O
tùy O
trường O
hợp O
bệnh O
lý O
cụ O
thể O
) O
như O
: O
máu O
, O
dịch O
màng O
phổi O
, O
dịch O
màng O
bụng O
, O
dịch O
khớp O
, O
nước O
tiểu O
, O
tủy O
xương O
, O
dịch O
não O
tủy O
, O
mủ O
, O
mô O
bệnh O
... O

Đến O
năm O
1882 I-DateTime
Robert O
Koch O
tìm O
ra O
TKL O
củng O
cế O
cho O
luận O
điểm O
lây O
truyền O
của O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
và O
mở O
ra O
một O
thời O
kỳ O
mới O
trong O
nghiên O
cứu O
và O
giám O
sát O
dịch O
tế O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Luận O
văn O
chuyên O
khoa O
I O
Y O
tế O
công O
cộng O

Câu O
hỏi O
đặt O
ra O
cho O
chúng O
tôi O
, O
những O
cán O
bộ O
quản O
lý O
ngành O
y O
tế O
Gò I-Location
Vấp I-Location
là O
“Lý O
đo O
nào O
khiến O
cho O
bệnh O
nhân O
nghi O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
lại O
đến O
các O
cơ O
sở O
ÿ O
tế O
để O
được O
khám O
phát O
hiện O
bệnh O
chậm O
như O
vậy? O

2 O
. O
Khảo O
sát O
sự O
biến O
đổi O
phản O
ứng O
MDTD O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới O
được O
chẩn O
đoán O
thông O
qua O
việc O
đánh O
giá O
sự O
thay O
đổi O
và O
tồn O
tại O
của O
phức O
hợp O
miễn O
dịch O
tuần O
hoàn O
và O
IgA O
, O
IgG O
, O
IgM O
trong O
huyết O
thanh O
. O

Điều O
này O
thường O
khó O
khăn O
, O
đặc O
biệt O
đối O
với O
một O
số O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
như O
lao I-Symptom_and_Disease
ngoài I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
, O
lao I-Symptom_and_Disease
trẻ I-Symptom_and_Disease
em I-Symptom_and_Disease

Trước O
khi O
phát O
hiện O
ra O
thuốc O
kháng O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
lao O
được O
xem O
là O
một O
bệnh O
nan O
y O
. O

3 O
) O
Xác O
định O
các O
yếu O
tô O
liên O
quan O
đến O
kết O
quả O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
tại O
thành I-Location
phố I-Location
Cần I-Location
Thơ I-Location
năm I-DateTime
2014-2015 I-DateTime
. O

Vết O
dàn O
cân O
đối O
ở O
giữa O
lam O
, O
với O
độ O
dày O
vừa O
phải O
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O
VÀ O
MỤC O
TIÊU O
NGHIÊN O
CỨU O

TÓM O
TẮT O

Mục O
tiêu O
chuyên O
biệt O
: O

Tháng I-DateTime
4/1993 I-DateTime
tổ I-Organisation
chức I-Organisation
Y I-Organisation
tế I-Organisation
Thế I-Organisation
giới I-Organisation
đã O
ra O
thông O
báo O
khẩn O
cấp O
toàn O
cầu O
rằng O
nạn O
dịch O
lao I-Symptom_and_Disease
đang O
hoành O
hành O
ngoài O
sự O
kiểm O
soát O
tại O
nhiều O
vùng O
trên O
thế O
giới O
, O
đặc O
biệt O
nghiêm O
trọng O
ở O
các O
nước O
đang O
phát O
triển O
và O
nó O
là O
nguyên O
nhân O
tử O
vong O
hàng O
đầu O
trong O
các O
bệnh I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
trùng I-Symptom_and_Disease
. O

CHƯƠNG O
MỘT O
ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
phát O
triển O
mạnh O
trở O
lại O
và O
trở O
nên O
trầm O
trọng O
ngay O
cả O
ở O
những O
nước O
mà O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
đang O
giảm O
và O
đang O
hy O
vọng O
đi O
vào O
thanh O
toán O
do O
sự O
xuất O
hiện O
bệnh O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
. O

Đây O
chính O
là O
những O
thân O
nhân O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
cùng O
sống O
chung O
với O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
đây O
là O
những O
người O
đang O
có O
nguy O
cơ O
mắc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
và O
trở O
thành O
nguồn O
lay O
trong O
cộng O
đồng O
. O

BỘ I-Organisation
GIÁO I-Organisation
DỤC I-Organisation
VÀ I-Organisation
ĐÀO I-Organisation
TẠO I-Organisation
BỘ I-Organisation
Y I-Organisation
TẾ I-Organisation

4 O
. O
Xác O
định O
mối O
liên O
quan O
giữa O
kiến O
thức O
, O
thái O
độ O
, O
thực O
hành O
với O
những O
đặc O
tính O
của O
bệnh O
nhân O
về O
: O
tuổi O
, O
giới O
tính O
, O
nghề O
nghiệp O
, O
trình O
độ O
học O
vấn O
. O

2 O
. O
Góp O
phân O
xây O
dựng O
tiêu O
chuẩn O
chẩn O
đoán O
định O
hướng O
lao O
phổi O
mới O
AFEB O
( O
- O
) O

Theo O
số O
liệu O
của O
Tổ I-Organisation
chức I-Organisation
Y I-Organisation
tế I-Organisation
Thế I-Organisation
giới I-Organisation
, O
hiện O
nay O
trên O
toàn O
cầu O
có O
khoản O
1 O
, O
tỷ O
người O
bị O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
chiếm O
1/3 O
dân O
số O
Thế O
giới O
, O
hàng O
năm O
có O
khoảng O
8 O
triệu O
người O
trở O
thành O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
và O
3 O
triệu O
người O
chết O
vì O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
trung O
bình O
53/100000 O
dân O
. O

Tuy O
nhiên O
để O
chẩn O
đoán O
xác O
định O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
phải O
dựa O
vào O
kết O
quả O
giải I-DiagnosticProcedure
phẩu I-DiagnosticProcedure
bệnh I-DiagnosticProcedure
qua I-DiagnosticProcedure
sinh I-DiagnosticProcedure
thiết I-DiagnosticProcedure
, O
kết O
quả O
vi O
trùng O
học O
( O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
và O
cấy I-DiagnosticProcedure
) O
. O

2 O
. O
Xác O
định O
tỉ O
lệ O
kháng O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
chung O
, O
tỉ O
lệ O
kháng O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
bệnh O
nhân O
mới O
và O
tỉ O
lệ O
kháng O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
bệnh O
nhân O
có O
tiễn O
căn O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
và I-Symptom_and_Disease
đồng I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
HIV I-Symptom_and_Disease
. O

1 O
. O
Đặt O
vấn O
đề O
: O

Sự O
đồng O
nhiễm O
virus O
viêm O
gan O
C O
( O
HCV I-Symptom_and_Disease
) O
, O
HIV I-Symptom_and_Disease
và O
virus O
viêm O
gan O
B O
( O
HBV I-Symptom_and_Disease
) O
trên O
các O
đối O
tượng O
nghiện O
ma O
túy O
còn O
được O
quan O
tâm O
đặc O
biệt O
do O
hậu O
quả O
làm O
nặng O
thêm O
diễn O
tiến O
của O
mỗi O
bệnh O
. O

Các O
tác O
dụng O
không O
mong O
muốn O
này O
có O
thể O
gây O
ảnh O
hưởng O
đến O
khoảng O
14 O
hệ O
thống O
cơ O
quan O
từ O
hệ O
tiêu O
hóa O
cho O
đến O
hệ O
thần O
kinh O
trung O
ương O
[130] O
. O

ĐẶT O
VÁN O
ĐÈ O

( O
7 O
) O
Tẩy O
màu O
tiêu O
bản O
đã O
nhuộm O
bằng O
cách O
nhỏ O
dd O
H›;5Œx25% O
( O
hoặc O
dd O
HCL O
3% O
) O
lên O
tiêu O
bản O
và O
để O
trong O
3 O
phút O
. O

2 O
. O
3 O
Khảo O
sát O
một O
số O
đặc O
điểm O
về O
dịch O
tể O
học O
, O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
của O
những O
trường O
hợp O
được O
chẩn O
đoán O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

ít O
nhất O
phải O
12 O
năm O
sau O
mới O
hy O
vọng O
làm O
giảm O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
hàng O
năm O
( O
R O
) O
từ O
1 O
, O
% O
xuống O
0 O
, O
5% O
. O

I O
. O
Xác O
định O
vẻ O
số O
lượng O
CD3 I-DiagnosticProcedure
, O
CD4 I-DiagnosticProcedure
, O
CD8 I-DiagnosticProcedure
và O
tỉ O
lệ O
CD4/CD§ O
, O
CD4/CD3 I-DiagnosticProcedure
, O
CD8/CD3 I-DiagnosticProcedure
, O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
và O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
. O

Các O
dữ O
liệu O
được O
cung O
cấp O
từ O
những O
nơi O
này O
có O
thể O
phản O
ánh O
tỉ O
lệ O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
cho O
biết O
khuynh O
hướng O
diễn O
biến O
của O
các O
tỉ O
lệ O
này O
theo O
thời O
gian O
. O

Từ O
kết O
quả O
điểu O
tra O
, O
phân O
tích O
nguyên O
nhân O
và O
sau O
khi O
cân O
nhắc O
các O
nguồn O
lực O
hiện O
có O
, O
chúng O
tôi O
quyết O
định O
chỉ O
tiến O
hành O
vào O
những O
đối O
tượng O
dễ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
nhất O
. O

Tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
, O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
được O
trang O
bị O
đầu O
tiên O
ở O
trường O
đại I-Organisation
học I-Organisation
Y I-Organisation
Dược I-Organisation
Thành I-Organisation
phố I-Organisation
Hồ I-Organisation
Chí I-Organisation
Minh I-Organisation
năm I-DateTime
1995 I-DateTime
, O
và O
bắt O
đầu O
áp O
dụng O
rộng O
rãi O
ở O
nhiễu O
bệnh O
viện O
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
từ I-DateTime
1996 I-DateTime
đến I-DateTime
nay I-DateTime
. O

Một O
số O
tác O
giả O
cũng O
đã O
nghiên O
cứu O
và O
tìm O
ra O
một O
số O
triệu O
chứng O
bước O
đầu O
chẩn O
đoán O
nguyên O
nhân O
TDMP I-Symptom_and_Disease
, O
việc O
tiếp O
tục O
so O
sánh O
triệu O
chứng O
lâm O
sàng O
và O
một O
số O
xét O
nghiệm O
DMP O
để O
định O
hướng O
nguyên O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
ác O
tính O
có O
ý O
nghĩa O
khoa O
học O
và O
thực O
tiến O
. O

4 O
. O
Xác O
định O
tỉ O
lệ O
có O
các O
bệnh O
lý O
khác O
kèm O
theo O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
M(+) I-Symptom_and_Disease
mới O
. O

Như O
vậy O
có O
thê O
thấy O
muốn O
điều O
trị O
hai O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
này O
, O
Việc O
phối O
hợp O
nhiều O
loại O
TKL O
với O
liệu O
trình O
phức O
tạp O
là O
điều O
không O
thể O
tránh O
khỏi O
. O

NGUYỄN O
THỊ O
TRÚC O
NGƯỜI O
HƯỚNG O
DẪN O
: O
PTS O
. O

Ở O
nước O
ta O
, O
STMP O
đã O
được O
tiến O
hành O
từ O
khoảng O
thập I-DateTime
niên I-DateTime
1980 I-DateTime
, O
tuy O
nhiên O
giá O
trị O
STMP O
bằng O
kim O
xuyên O
da O
lập O
lại O
nhiều O
lần O
và O
đặc O
biệt O
là O
STMP O
có O
hướng O
dẫn O
đánh O
dấu O
trước O
của O
SA+CT O
scan O
còn O
chưa O
được O
nghiên O
cứu O
nhiều O
. O

Mullis O
1985 I-DateTime
, O
thực O
sự O
là O
một O
cuộc O
đại O
cách O
mạng O
trong O
sinh O
học O
phân O
tử O
với O
các O
ứng O
dụng O
kỳ O
diệu O
trong O
nhiều O
lĩnh O
vực O
đặc O
biệt O
trong O
lĩnh O
vực O
Y O
học O
. O

VIÊM I-Symptom_and_Disease
GAN I-Symptom_and_Disease
SIÊU I-Symptom_and_Disease
VI I-Symptom_and_Disease
B I-Symptom_and_Disease
TÁC O
ĐỘNG O
ĐẾN O
HIỆU O
QUẢ O
ĐIỀU O
TRỊ O
LAO I-Symptom_and_Disease
TRÊN O
BỆNH O
NHÂN O
LAO I-Symptom_and_Disease
VÀ O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
Quang O
Văn O
Trí* O

Mỗi O
năm O
có O
thêm O
gần O
9 O
triệu O
trường O
hợp O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
2 O
triệu O
người O
tử O
vong O
do O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
[244] O
. O

Sự O
lông O
ghép O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
chương O
trình O
chăm O
sóc O
sức O
khoẻ O
ban O
đâu O
là O
cần O
thiết O
, O
để O
bệnh O
nhân O
được O
điều O
trị O
ngoại O
trú O
có O
kiểm O
soát O
trực O
tiếp O
( O
DOTS O
: O
Directly O
observed O
treatmen O
) O
tại O
cơ O
sở O
y O
tế O
gần O
nhà O
nhất O
[74] O
, O
161] O
. O

Điều O
đáng O
quan O
tâm O
nữa O
họ O
là O
một O
nguồn O
lây O
lao I-Symptom_and_Disease
cho O
cộng O
đồng O
. O

TÌM O
HIỂU O
ĐẶC O
ĐIỂM O
SINH O
HỌC O
CỦA O
VI O
KHUẨN O
LA0 I-Symptom_and_Disease
BỆNH O
NHÂN O
LA0 I-Symptom_and_Disease
PHỔI I-Symptom_and_Disease
TÁI I-Symptom_and_Disease
PHÁT I-Symptom_and_Disease

Thông O
tin O
về O
chậm O
trễ O
trong O
việc O
tìm O
đến O
các O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
sức O
khỏe O
của O
bệnh O
nhân O
rất O
cần O
thiết O
để O
Chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
xác O
định O
những O
lĩnh O
vực O
cần O
cải O
thiện O
nhằm O
thúc O
đẩy O
hành O
vi O
tìm O
kiếm O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
sức O
khỏe O
từ O
phía O
người O
dân O
. O

Bắt O
đầu O
đọc O
từ O
phần O
giữa O
đầu O
trái O
tiêu O
bản O
qua O
phải O
, O
chuyển O
dòng O
khác O
từ O
phải O
qua O
trái O
. O

Bệnh O
nhân O
phải O
đi O
nhiều O
phòng O
khám O
và O
không O
được O
điều O
trị O
đặc O
hiệu O
hoặc O
điều O
trị O
hoàn O
toàn O
dựa O
vào O
sự O
chân O
đoán O
quá O
chủ O
quan O
của O
thầy O
thuốc O
, O
đặc O
biệt O
là O
những O
trường O
hợp O
có O
triệu O
chứng O
lâm O
sàng O
mơ O
hồ O
x I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
phối I-DiagnosticProcedure
không O
đặc O
trưng O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Kết O
luận O
: O
Nghiên O
cứu O
này O
cho O
thấi O
quy O
trình O
thử O
thuốc O
hiện O
nay O
được O
sử O
dụng O
rất O
đa O
dạng O
và O
không O
dựa O
trên O
bằng O
chứng O
tốt O
. O

Kết O
quả O
điều O
trị O
cũng O
có O
sự O
khác O
biệt O
có O
ý O
nghĩa O
giữa O
những O
bệnh O
nhân O
được O
giám O
sát O
điều O
trị O
và O
không O
được O
giám O
sát O
điều O
trị O
. O

Nghiên O
cứu O
tiến O
cứu O
dựa O
trên O
bằng O
chứng O
và O
qui O
trình O
thử O
thuốc O
cần O
được O
phát O
triển O
để O
hướng O
dẫn O
lâm O
sàng O
thực O
hiện O
thử O
thuốc O
cho O
BN O
bị O
phản O
ứng O
với O
thuốc O
khi O
đang O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Phản O
ứng O
với O
thuốc O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
( O
PƯTCL O
) O
trong O
quá O
trình O
điều O
trị O
có O
thể O
ảnh O
hưởng O
đến O
sự O
tuân O
thủ O
và O
kết O
quả O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
cho O
người O
bệnh O
. O

CHUYÊN O
NGÀNH O
: O
LAO O
Mã O
số O
: O
62722401 O

Kết O
quả O
đã O
khảo O
sát O
được O
4680 O
học O
sinh O
không O
chủng O
BCG O
, O
tuổi O
trung O
bình O
là O
7 O
, O
đại O
diện O
được O
cho O
toàn O
TP.HCM I-Location
. O

Theo O
các O
khuyến O
cáo O
của O
TCYTTG I-Organisation
và O
Hiệp I-Organisation
hội I-Organisation
chống I-Organisation
lao I-Organisation
quốc I-Organisation
tế I-Organisation
, O
để O
đánh O
giá O
tình O
hình O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
, O
người O
ta O
có O
thể O
căn O
cứ O
vào O
năm O
chỉ O
số O
hoặc O
tỉ O
lệ O
( O
103 O
) O
Đó O
là O
các O
tỉ O
lệ O
kháng O
thuốc O
chung O
, O
tỉ O
lệ O
kháng O
thuốc O
mắc O
phải O
, O
chỉ O
số O
kháng O
thuốc O
mắc O
phải O
, O
tỉ O
lệ O
kháng O
thuốc O
ban O
đâu O
và O
tỈ O
lệ O
kháng O
thuốc O
tiên O
phát O
. O

Tỷ O
lệ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
trên O
toàn O
cầu O
ước O
tính O
sẽ O
tăng O
lên O
1% O
mỗi O
năm O
[92] O
. O

TÓM O
TẮT O

ÍE2I62ISH63I62H51 O
Bên O
cạnh O
đó O
, O
dưới O
hướng O
dẫn O
của O
SA O
, O
CT I-DiagnosticProcedure
scan I-DiagnosticProcedure
lồng I-DiagnosticProcedure
ngực I-DiagnosticProcedure
, O
thủ O
thuật O
STMP O
đã O
đạt O
được O
một O
độ O
nhạy O
chẩn O
đoán O
cao O
hơn O
và O
tỷ O
lệ O
tai O
biến O
thủ O
thuật O
ít O
hơn O
. O
“ O

Những O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
và O
xét O
nghiệm O
của O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
hoạt O
động O
trên O
bệnh O
nhân O
bị O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lý I-Symptom_and_Disease
ác I-Symptom_and_Disease
tính I-Symptom_and_Disease
uẫn O
chưa O
được O
mô O
tả O
đầy O
đủ O
ở O
Việt I-Location
Nam I-Location
. O

2 O
. O

Kỹ O
thuật O
này O
là O
bước O
tiến O
đột O
phá O
trong O
cuộc O
chiến O
phòng O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
hiện O
nay O
đã O
được O
Tổ I-Organisation
chức I-Organisation
Y I-Organisation
tế I-Organisation
Thế I-Organisation
giới I-Organisation
chứng O
thực O
tháng I-DateTime
12/2010 I-DateTime
và O
khuyến O
cáo O
áp O
dụng O
trong O
công O
tác O
phòng O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
Xpert I-DiagnosticProcedure
MTB/RIF I-DiagnosticProcedure
nên O
được O
áp O
dụng O
làm O
xét O
nghiệm O
chân O
đoán O
ban O
đầu O
cho O
những O
trường O
hợp O
nghi O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
hoặc O
lao I-Symptom_and_Disease
đồng I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
HIV I-Symptom_and_Disease
[19] O
. O

Kết O
quả O
này O
cũng O
có O
thể O
giúp O
chương O
trình O
phòng O
chống O
HIV/AIDS I-Symptom_and_Disease
trong O
công O
tác O
phòng O
chống O
lây O
truyền O
HIV I-Symptom_and_Disease
, O
lựa O
chọn O
phác O
đồ O
điều O
trị O
kháng O
virus O
phù O
hợp O
và O
áp O
dụng O
vacxin O
HIV I-Symptom_and_Disease
trong O
tương O
lai O
. O

TRƯỜNG I-Organisation
ĐẠI I-Organisation
HỌC I-Organisation
Y I-Organisation
DƯỢC I-Organisation
TP.HỒ I-Organisation
CHÍ I-Organisation
MINH I-Organisation

Bên O
cạnh O
đó O
, O
dưới O
hướng O
dẫn O
của O
SA O
, O
CT O
scan O
lồng O
ngực O
, O
thủ O
thuật O
STMP I-DiagnosticProcedure
đã O
đạt O
được O
một O
độ O
nhạy O
chẩn O
đoán O
cao O
hơn O
và O
tỷ O
lệ O
tai O
biến O
thủ O
thuật O
ít O
hơn O
. O

2 O
. O
Gáp O
phân O
xây O
dựng O
tiêu O
chuẩn O
chẳẵn O
đoán O
định O
hướng O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
AFEB O
( O
- O
) O
ĐẶC O
ĐIỂM O
LÂM O
SÀNG O
, O
CẬN O
LÂM O
SÀNG O
VÀ O
ĐÁNH O
GIÁ O
CHÚC O
NẴNG O
PHÓI O
Ở O
BỆNH O
NHÂN O
DI O
CHỨNG O
LAO I-Symptom_and_Disease
PHỎI O
ĐIÊU O
TRỊ O
TẠI O
BỆNH O
VIỆN O
LAO O
VÀ O
BỆNH O
PHÓI O
CÂN O
THƠ O
NĂM O
2014-2015 I-DateTime

Xét O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
lao I-DiagnosticProcedure
DMP I-DiagnosticProcedure
chỉ O
đạt O
được O
độ O
nhạy O
35 O
, O
% O
- O
57 O
, O
% O
, O
vẫn O
còn O
thấp O
hơn O
ở O
nước O
ngoài O
. O

Thêm O
vào O
đó O
số O
trường O
hợp O
có O
xét O
nghiệm O
AFB I-DiagnosticProcedure
dương I-DiagnosticProcedure
thì O
chỉ O
có O
20% O
bệnh O
nhân O
có O
tổn O
thương O
x I-DiagnosticProcedure
quang I-DiagnosticProcedure
phỗi I-DiagnosticProcedure
tối O
thiểu O
, O
khoảng O
30% O
bệnh O
nhân O
không O
tự O
khạc O
được O
đàm O
, O
đặc O
biệt O
là O
trong O
giai O
đoạn O
đầu O
của O
bệnh O
[9] O
. O

Các O
nghiên O
cứu O
liên O
quan O
đến O
TKL O
hàng O
thứ O
hai O
cũng O
chỉ O
tập O
trung O
vào O
hiệu O
quả O
điều O
trị O
của O
các O
phác O
đồ O
phối O
hợp O
sử O
dụng O
trong O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
[13] O
. O

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
phát O
triển O
mạnh O
trở O
lại O
và O
trở O
nên O
trầm O
trọng O
ngay O
cả O
ở O
những O
nước O
mà O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
đang O
giảm O
và O
đang O
hy O
vọng O
đi O
vào O
thanh O
toán O
do O
sự O
xuất O
hiện O
bệnh I-Symptom_and_Disease
nhiễm I-Symptom_and_Disease
HIV I-Symptom_and_Disease
. O

MỤC O
TIÊU O
NGHIÊN O
CỨU O

Hiện O
nay O
, O
tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
vẫn O
chưa O
có O
nhiều O
công O
trình O
nghiên O
cứu O
liên O
quan O
đến O
kháng O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O

Việt I-Location
Nam I-Location
cũng O
đứng O
hàng O
thứ O
15 O
trong O
số O
30 O
quốc O
gia O
có O
gánh O
nặng O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
cao O
nhất O
thế O
giới O
. O

Kết O
quả O
thu O
được O
từ O
nghiên O
cứu O
sẽ O
cung O
cấp O
thông O
tin O
hữu O
ích O
nhằm O
giải O
đáp O
thắc O
mắc O
của O
các O
cấp O
chính O
quyền O
địa O
phương O
nói O
chung O
và O
các O
nhà O
hoạch O
định O
chính O
sách O
y O
tế O
nói O
riêng O
. O

Trong O
số O
này O
, O
trên O
40% O
là O
phụ O
nữ O
, O
trên O
50% O
trường O
hợp O
có O
độ O
tuổi O
từ O
15 O
~ O
24 O
tuổi O
và O
trong O
năm I-DateTime
2000 I-DateTime
có O
5 O
, O
triệu O
trường O
hợp O
nhiễm O
mới O
, O
chủ O
yếu O
qua O
con O
đường O
tình O
dục O
khác O
giới O
, O
và O
đến O
nay O
có O
gần O
12 O
triệu O
trường O
hợp O
đồng O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
— I-Symptom_and_Disease
HIV I-Symptom_and_Disease
[54 O
, O
22] O
. O

LUẬN O
ÁN O
PHÓ O
TIẾN O
SĨ O
KHOA O
HỌC O
Y O
DƯỢC O

Trong O
nghiên O
cứu O
này O
, O
chúng O
tôi O
đã O
so O
sánh O
các O
yếu O
tố O
: O
độ O
nhạy O
, O
độ O
đặc O
hiệu O
, O
giá O
trị O
dự O
báo O
đương O
, O
giá O
trị O
dự O
báo O
âm O
, O
chi O
phí O
, O
nhân O
lực O
cửa O
hai O
phương O
pháp O
nhuộm O
. O

Bệnh O
nhân O
nghiên O
cứu O
được O
chẩn O
đoán O
theo O
tiêu O
chuẩn O
của O
TCYTTT I-Organisation
( O
1997 I-DateTime
) O
, O
cả O
2 O
nhóm O
có O
sự O
tương O
đồng O
về O
tuổi O
, O
giới O
, O
chỉ O
số O
BMI O
. O

Năm I-DateTime
2012 I-DateTime
với O
tổng O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
các O
thể O
là O
409 O
trên O
tổng O
số O
1.524 O
bệnh O
nhân O
toàn O
tỉnh O
. O

Tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
có O
rất O
ít O
nghiên O
cứu O
về O
chậm O
trễ O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
tại O
quận I-Location
Gò I-Location
Vấp I-Location
chưa O
có O
một O
nghiên O
cứu O
nào O
đánh O
giá O
sự O
chậm O
trễ O
tìm O
đến O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
sức O
khỏe O
của O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Nghiên O
cứu O
của O
chúng O
tôi O
nhằm O
nêu O
bật O
vai O
trò O
của O
phản I-DiagnosticProcedure
ứng I-DiagnosticProcedure
lao I-DiagnosticProcedure
tố I-DiagnosticProcedure
IDR I-DiagnosticProcedure
trong O
chân O
đoán O
và O
điều O
trị O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
bệnh O
xã O
hội O
, O
yếu O
tố O
tổ O
chức O
quản O
lý O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
rất O
quan O
trọng O
. O

Nếu O
1 O
người O
có O
HIV(+) I-Symptom_and_Disease
thì O
nguy O
cơ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
cao O
gấp O
30 O
lần O
so O
với O
người O
chỉ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Các O
kỹ O
thuật O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
rất O
có O
giá O
trị O
trong O
chân O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
, O
nhưng O
còn O
có O
một O
số O
nhược O
điểm O
là O
giá O
thành O
làm O
xét O
nghiệm O
đắt O
, O
đòi O
hỏi O
trang O
bị O
phương O
tiện O
, O
kỹ O
thuật O
cao O
hơn O
, O
và O
nhất O
là O
thời O
gian O
cho O
kết O
quả O
chậm O
: O
Từ O
7-21 O
ngày O
với O
kỹ O
thuật O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
trên O
hệ O
thống O
BACTEC O
và O
MGIT I-DiagnosticProcedure
, O
ít O
nhất O
là O
1 O
tháng O
với O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
trên O
môi O
trường O
Löwenstein- O
Jensen O
. O

Và O
điều O
này O
dẫn O
đến O
một O
hệ O
quả O
là O
bệnh O
nhân O
phải O
gánh O
chịu O
nhiều O
loại O
tác O
dụng O
không O
mong O
muốn O
do O
nhiều O
loại O
thuốc O
khác O
nhau O
gây O
ra O
, O
đặc O
biệt O
là O
các O
TKL O
hàng O
thứ O
hai O
có O
phô O
tác O
dụng O
không O
mong O
muôn O
rât O
đa O
dạng O
và O
mức O
độ O
nặng O
cũng O
rất O
thay O
đôi O
. O

Tác O
dụng O
của O
hóa O
trị O
liệu O
được O
đánh O
giá O
không O
phải O
trên O
sự O
lành O
lại O
các O
tổn O
thương O
về O
mặt O
cơ O
thể O
học O
mà O
bằng O
sự O
triệt O
khuẩn O
hoặc O
ít O
nhất O
loại O
được O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
ra O
khỏi O
đàm O
[23] O
, O
107] O
, O
150] O
. O

Mục O
tiêu O
tổng O
quát O
- O

3 O
. O
2 O
Mục O
tiêu O
cụ O
thể O

Hầu O
hết O
các O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
và O
trên O
98% O
các O
trường O
hợp O
tử O
vong O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
xảy O
ra O
ở O
thế O
giới O
đang O
phát O
triển O
[ O
113b O
] O
. O

Về O
mặt O
cấu O
trúc O
di O
truyền O
gien O
và O
kháng O
nguyên O
có O
hai O
loại O
HIV I-Symptom_and_Disease
khác O
nhau O
đó O
là O
HIV O
týp-1 O
và O
HIV O
týp-2 O
. O

BỘ I-Organisation
GIÁO I-Organisation
DỤC I-Organisation
VÀ I-Organisation
ĐÀO I-Organisation
TẠO I-Organisation
ĐẠI I-Organisation
HỌC I-Organisation
Y I-Organisation
DƯỢC I-Organisation
THÀNH I-Organisation
PHÓ I-Organisation
HỎ I-Organisation
CHÍ I-Organisation
MINH I-Organisation

1 O
. O

HÀ I-Location
NỘI I-Location
- O
2007 I-DateTime

LUẬN O
ÁN O
TIẾN O
SĨ O
Y O
HỌC O

Tỉ O
lệ O
lao I-Symptom_and_Disease
hiện O
mắc O
các O
thể O
là O
334/100 O
. O
000 O
dân O
, O
khoảng O
299 O
. O
000 O
bệnh O
nhân O
. O

Tuy O
nhiên O
chưa O
có O
công O
trình O
nào O
nghiên O
cứu O
về O
đáp O
ứng O
miễn O
dịch O
trong O
LPTP I-Symptom_and_Disease
và O
đặc O
biệt O
có O
rất O
ít O
các O
công O
trình O
theo O
dõi O
đáp O
ứng O
miễn O
dịch O
sau O
điều O
trị O
. O

Năm I-DateTime
1993 I-DateTime
, O
WHO I-Organisation
đã O
tuyên O
bố O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
hiện O
tượng O
nổi O
trội O
của O
toàn O
cầu O
và O
đã O
vượt O
ra O
ngoài O
tầm O
kiểm O
soát O
ở O
nhiều O
khu O
vực O
[Trích O
dẫn O
từ O
111] O
. O

Tuy O
nhiên O
để O
chẩn O
đoán O
xác O
định O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
phải O
dựa O
vào O
kết O
quả O
giải O
phẩu O
bệnh O
qua O
sinh O
thiết O
, O
kết O
quả O
vi O
trùng O
học O
( O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
và O
cấy I-DiagnosticProcedure
) O
. O

Ngoài O
ra O
, O
chậm O
trễ O
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
đặc O
biệt O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
còn O
làm O
tăng O
nguy O
cơ O
lây O
lan O
bệnh O
trong O
cộng O
đồng O
vì O
hầu O
hết O
sự O
lây O
truyền O
xảy O
ra O
ở O
giai O
đoạn O
xuất O
hiện O
triệu O
chứng O
ho I-Symptom_and_Disease
và O
khi O
bắt O
đầu O
điều O
trị O
. O

Sự O
thay O
đổi O
vẻ O
số O
lượng O
hay O
tỉ O
lê O
của O
các O
tế O
bào O
này O
có O
liên O
quan O
tới O
tình O
trạng O
bệnh O
lý O
của O
lao O
phổi O
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O

MỤC O
TIÊU O
NGHIÊN O
CỮU O

MỞ O
ĐẦU O

Mục O
tiêu O
: O

Nhược O
điểm O
của O
PP O
này O
chỉ O
cho O
kết O
quả O
soi O
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
khi O
có O
ít O
nhất O
105 O
VK O
lao I-Symptom_and_Disease
trên O
một O
lam O
kính O
. O

Việc O
nghiên O
cứu O
sâu O
vấn O
để O
này O
có O
một O
ý O
nghĩa O
rất O
lớn O
, O
giúp O
các O
nhà O
quản O
lý O
, O
hoạch O
định O
chính O
sách O
nắm O
được O
thực O
trạng O
công O
tác O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
tại O
địa O
phương O
mình O
để O
từ O
đó O
có O
các O
giải O
pháp O
phù O
hợp O
nhằm O
đạt O
được O
hiệu O
quả O
cao O
trong O
công O
tác O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
HI O
. O

Theo O
- O
thông O
báo O
chính O
thức O
của O
Tổ I-Organisation
Chức I-Organisation
Y I-Organisation
Tế I-Organisation
Thế I-Organisation
Giới I-Organisation
( O
TCYTTG I-Organisation
) O
năm I-DateTime
1992 I-DateTime
( O
°8 O
) O
, O
trên O
thế O
giới O
có O
khoảng O
8.24 O
: O
triệu O
người O
mắc O
Lao I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
, O
khoảng O
3 O
triệu O
người O
chết O
vì O
Lao I-Symptom_and_Disease
. O

Nếu O
AFB I-DiagnosticProcedure
không O
được O
phát O
hiện O
, O
phần O
lớn O
các O
trường O
hợp O
TDMP I-Symptom_and_Disease
do I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
khác O
được O
chân O
đoán O
tại O
địa O
phương O
đơn O
thuần O
dựa O
vào O
đặc O
điểm O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
dịch O
tiết O
ưu O
thế O
lympho O
bào O
có O
kèm O
hoặc O
không O
với O
phản O
ứng O
lao O
tố O
dương O
tính O
mạnh O
. O

Tuy O
nhiên O
theo O
các O
nghiên O
cứu O
thì O
phương O
pháp O
này O
chỉ O
phát O
hiện O
được O
từ O
30% O
- O
50% O
các O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
có I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
khuẩn I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
trong I-Symptom_and_Disease
đờm I-Symptom_and_Disease
, O
như O
vậy O
còn O
một O
tỷ O
lệ O
khá O
lớn O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
không I-Symptom_and_Disease
thấy I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
trong I-Symptom_and_Disease
đờm I-Symptom_and_Disease
bằng O
phương O
pháp O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
tiếp I-DiagnosticProcedure
, O
được O
định O
nghĩa O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
[40] O
, O
[158] O
, O
[217] O
. O

Do O
đó O
, O
việc O
đánh O
giá O
kết O
quả O
điều O
trị O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
mới O
tại O
thành I-Location
phố I-Location
Vũng I-Location
Tàu I-Location
tỉnh I-Location
Bà I-Location
Rịa I-Location
Vũng I-Location
Tàu I-Location
năm I-DateTime
2014 I-DateTime
là O
rất O
cần O
thiết O
cho O
công O
tác O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
tại O
địa O
phương O
nói O
riêng O
và O
của O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
quốc O
gia O
nói O
chung O
. O

Đã O
có O
những O
nghiên O
cứu O
về O
tình O
trạng O
đồng O
nhiễm O
các O
bệnh O
lây O
lan O
qua O
đường O
tiêm O
chích O
ở O
thế O
giới O
và O
cả O
Việt I-Location
nam I-Location
. O

Đối O
tượng O
và O
phương O
pháp O
: O
Thực O
hiện O
nghiên O
cứu O
cắt O
ngang O
mô O
tả O
trên O
112 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
đến O
khám O
và O
điều O
trị O
tại O
bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Lao I-Organisation
và I-Organisation
Bệnh I-Organisation
phổi I-Organisation
Cẩn I-Organisation
Thơ I-Organisation
từ I-DateTime
năm I-DateTime
2015-2016 I-DateTime
. O

Mục O
tiêu O
nghiên O
cứu O
: O
Mô O
tả O
đặc O
điểm O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
và O
đánh O
giá O
chức O
năng O
phôi O
ở O
bệnh O
nhân O
di O
chứng O
lao I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
điều O
trị O
tại O
Bệnh I-Organisation
viện I-Organisation
Lao I-Organisation
và I-Organisation
Bệnh I-Organisation
phổi I-Organisation
Cần I-Organisation
Thơ I-Organisation
. O

Điều O
này O
đã O
làm O
tăng O
thêm O
gánh O
nặng O
cho O
các O
cơ O
sở O
y O
tế O
. O

Mặc O
dù O
Chương O
trình O
phòng O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
Quốc O
gia O
đã O
có O
nhiều O
cố O
gắng O
để O
kiểm O
soát O
và O
hạn O
chế O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
bằng O
nhiều O
biện O
pháp O
khác O
nhau O
như O
tuyên O
truyền O
, O
giáo O
dục O
cộng O
đồng O
nhằm O
kết O
hợp O
tăng O
khả O
năng O
phát O
hiện O
các O
trường O
hợp O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
miễn O
phí O
, O
giám O
sát O
theo O
dõi O
điều O
trị O
trực O
tiếp O
v O
. O
v O
... O

Riêng O
số O
bệnh O
nhân O
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
là O
188 O
trên O
tổng O
số O
756 O
bệnh O
nhân O
[14] O
. O

TÂM O
QUAN O
TRỌNG O
CỦA O
VẤN O
ĐỀ O
ĐƯỢC O
NGHIÊN O
CỨU O

Một O
trong O
những O
nguyên O
nhân O
đưa O
đến O
tình O
trạng O
này O
là O
do O
chẩn O
đoán O
muộn O
, O
Sự O
chậm O
trễ O
có O
thể O
do O
bệnh O
nhân O
chậm O
trễ O
trong O
tìm O
kiếm O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
sức O
khỏe O
( O
chậm O
trễ O
chẩn O
đoán O
do O
bệnh O
nhân O
) O
có O
thể O
do O
nhà O
cung O
cấp O
dịch O
vụ O
chăm O
sóc O
sức O
khỏe O
chậm O
trễ O
trong O
việc O
chẩn O
đoán O
và O
điều O
trị O
( O
chậm O
trễ O
do O
hệ O
thống O
y O
tế O
) O
hoặc O
cả O
hai O
[46] O
. O

Phương O
pháp O
: O
Phân O
tích O
, O
mô O
tả O
, O
tiến O
cứu O
106 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
tái I-Symptom_and_Disease
phát I-Symptom_and_Disease
( O
được O
chẩn O
đoán O
xác O
định O
theo O
tiêu O
chuẩn O
của O
WHO I-Organisation
2007 I-DateTime
) O
chia O
làm O
3 O
nhóm O
theo O
mức O
độ O
nhậy O
cảm O
thuốc O
: O
Nhóm O
nhậy O
( O
33 O
bệnh O
nhân O
) O
kháng O
đa O
thuốc O
( O
3⁄4 O
bệnh O
nhân O
) O
kháng O
thuốc O
( O
39 O
bệnh O
nhân O
) O
được O
khám O
lâm O
sàng O
và O
làm O
các O
xét O
nghiệm O
: O
soi I-DiagnosticProcedure
đồm I-DiagnosticProcedure
trực I-DiagnosticProcedure
tiếp I-DiagnosticProcedure
, O
nuôi O
cấy O
tìm O
vi O
khuẩn O
lao O
trong O
môi O
trường O
Loweinstein O
LÌ O
Jensen O
làm O
kháng I-DiagnosticProcedure
sinh I-DiagnosticProcedure
đề I-DiagnosticProcedure
. O

ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O

Ở O
nhóm O
nghi O
ngờ O
mắc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
19 O
, O
9% O
( O
8/46 O
) O
mẫu O
bệnh O
phẩm O
có O
kết O
quả O
PCR I-DiagnosticProcedure
dương O
tính O
, O
nhóm O
có O
tiếp O
xúc O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
thì O
15 O
, O
5% O
( O
4/26 O
) O
mẫu O
cho O
kết O
quả O
PCR I-DiagnosticProcedure
dương O
tính O
và O
ở O
nhóm O
chứng O
là O
6 O
, O
5% O
( O
2/32 O
) O
Ở O
tất O
cả O
các O
nhóm O
này O
, O
kết O
quả O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
đều O
âm O
tính O
. O

BỘ I-Organisation
GIÁO I-Organisation
DỤC I-Organisation
VÀ I-Organisation
ĐÀO I-Organisation
TẠO I-Organisation
BỘ I-Organisation
Y I-Organisation
TẾ I-Organisation

LPTP I-Symptom_and_Disease
thường O
biểu O
hiện O
bệnh O
lý O
phức O
tạp O
hơn O
LPM I-Symptom_and_Disease
bởi O
những O
tổn O
thương O
mạn O
tính O
ở O
phối O
, O
những O
di O
chứng O
của O
lần O
điều O
trị O
lao I-Symptom_and_Disease
trước O
đó O
. O

Vào O
thời O
gian O
thực O
hiện O
, O
trong O
uiệc O
phát O
hiện O
trực O
hhuẩn O
bhúng O
axít O
- O
bháng O
côn O
trong O
đòm O
. O

Trong O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
“biện O
pháp O
phòng O
ngưà O
tốt O
nhất O
là O
phát O
hiện O
sớm O
và O
điều O
trị O
hiệu O
quả O
một O
trường O
hợp O
bệnh O
. O
”[16] O
. O

Tàm O
hiểu O
việc O
giám O
sát O
điểu O
trị O
và O
quản O
lý O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
của O
nhân O
viên O
y O
tế O
đối O
với O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
thời O
gian O
điều O
trị O
bệnh O
. O

[113b O
, O
89 O
] O
. O

Hai O
phương O
phóp O
được O
áp O
dụng O
song O
song O
trên O
mỗi O
mẫu O
đèm O
, O
theo O
cả O
hơi O
cách O
nhuộm O
tiêu O
bản O
trực O
tiếp O
uà O
thuần O
nhất O
. O

Tuy O
nhiên O
, O
so O
với O
STMP I-DiagnosticProcedure
bằng I-DiagnosticProcedure
kim I-DiagnosticProcedure
xuyên I-DiagnosticProcedure
da I-DiagnosticProcedure
, O
STMP I-DiagnosticProcedure
qua I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
lồng I-DiagnosticProcedure
ngực I-DiagnosticProcedure
xâm O
nhập O
cao O
hơn O
, O
hơn O
nữa O
cần O
trang O
thiết O
bị O
cao O
cấp O
, O
thủ O
thuật O
viên O
có O
kinh O
nghiệm O
. O

NGUYÊN O
THỊ O
TỐ O
NHƯ O

Chuyên O
ngành O
: O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
bệnh O
phối O
Mã O
số O
: O
3 O
. O
01 O
. O
38 O

Hàng O
năm O
, O
trong O
số O
những O
người O
nhiễm O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
có O
khoảng O
450.000 O
bệnh O
nhân O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
( O
cụ O
thê O
là O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
có O
vi O
khuẩn O
kháng O
với O
2 O
loại O
thuốc O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
hàng O
đầu O
rifampicin O
và O
isoniazid O
) O
, O
gây O
ra O
cái O
chết O
cho O
170.000 O
người O
( O
WHO I-Organisation
, O
2013 I-DateTime
) O
. O

Giám O
sát O
điều O
trị O
cần O
được O
duy O
trì O
và O
tăng O
cường O
đề O
giáo O
dục O
bệnh O
nhân O
và O
phát O
hiện O
kịp O
thời O
phản O
ứng O
phụ O
của O
thuốc O
. O

Hiện O
nay O
trên O
Thế O
giới O
hàng O
năm O
có O
trên O
8 O
triệu O
người O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
mới O
, O
gần O
2 O
triệu O
người O
chết O
do O
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Đây O
là O
vấn O
đề O
đáng O
báo O
động O
, O
vì O
khoảng O
thời O
gian O
từ O
khi O
bệnh O
nhân O
có O
biểu O
hiện O
nghi O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
, O
đặc O
biệt O
là O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
đến O
khi O
được O
chẩn O
đoán O
, O
điều O
trị O
càng O
kéo O
dài O
thì O
khả O
năng O
lây O
truyền O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
cho O
cộng O
đồng O
càng O
tăng O
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
vẫn O
chưa O
có O
tiêu O
chuẩn O
thống O
nhất O
để O
chẩn O
đoán O
định O
hướng O
. O

ĐÁNH O
GIÁ O
VAI O
TRÒ O
CỦA O
THỨ O
NGHIỆM O
POLYMERASE I-DiagnosticProcedure
CHAIN I-DiagnosticProcedure
REACTION I-DiagnosticProcedure
( O
PCR I-DiagnosticProcedure
) O
TRONG O
CHẨN O
ĐOÁN O
LAO I-Symptom_and_Disease
MÀNG I-Symptom_and_Disease
PHỔI I-Symptom_and_Disease

Chân O
đoán O
xác O
định O
được O
thực O
hiện O
qua O
kỹ O
thuật O
chọc O
dò O
màng O
phổi O
lấy O
dịch O
màng O
phổi O
đi O
phân I-DiagnosticProcedure
tích I-DiagnosticProcedure
về I-DiagnosticProcedure
sinh I-DiagnosticProcedure
hóa I-DiagnosticProcedure
, O
tế I-DiagnosticProcedure
bảo I-DiagnosticProcedure
, O
vi O
trùng O
, O
sinh O
thiết O
màng O
phổi O
lấy O
mẫu O
mô O
làm O
giải I-DiagnosticProcedure
phẫu I-DiagnosticProcedure
bệnh I-DiagnosticProcedure
. O

( O
2 O
) O
Xác O
định O
mức O
độ O
cải O
thiện O
hiệu O
quả O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
K I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
của O
: O
STMP O
lập O
lại O
ba O
lần O
so O
với O
STMP O
chỉ O
làm O
một O
lần O
. O

Nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
đàm I-DiagnosticProcedure
tìm O
4 O
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
là O
nguyên O
nhân O
nhiễm O
trùng O
gây O
tử O
vong O
hàng O
đầu O
trên O
thế O
giới O
[23] O
. O
[27] O
. O
1471 O
. O
83] O
. O

Lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
là O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
chủ O
yếu O
, O
chiếm O
khoảng O
85% O
tổng O
số O
các O
thể O
lao I-Symptom_and_Disease
, O
là O
nguồn O
gốc O
của O
sự O
bùng O
nỗ O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
trở O
lại O
trên O
toàn O
cầu O
[40] O
. O

2 O
. O

Phương O
pháp O
PTDMP I-DiagnosticProcedure
, O
ở O
nước O
ngoài O
, O
có O
hiệu O
quả O
chẩn O
đoán O
rất O
cao O
nhờ O
có O
nhiều O
xét O
nghiệm O
tiên O
tiến O
về O
sinh O
hóa O
, O
tế O
bào O
, O
vi O
trùng O
trong O
DMP O
. O

H O
, O
7] O

Phương O
pháp O
nghiên O
cứu O
: O
Nghiên O
cứu O
hồi O
cứu O
hồ O
sơ O
của O
315 O
BN O
lao I-Symptom_and_Disease
bị O
PƯTCL I-Symptom_and_Disease
. O

liên O
quan O
, O
thông O
qua O
kêt O
quả O
nghiên O
cứu O
, O
tìm O
hiểu O
khả O
năng O
phát O
hiện O
sớm O
các O
trường O
hợp O
nhiễm O
tiềm O
ẩn O
có O
nguy O
cơ O
mắc O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
cộng O
đồng O
bộ O
đội O
sử O
dụng O
phương O
pháp O
miễn I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
gắn I-DiagnosticProcedure
men I-DiagnosticProcedure
( O
ELISA I-DiagnosticProcedure
) O
với O
kháng O
nguyên O
siêu O
nghiền O
chiết O
xuất O
từ O
M O
. O
tuberculosis O
. O

Nhằm O
đánh O
giá O
thực O
trạng O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
tại O
huyện I-Location
Tứ I-Location
Kỳ I-Location
, O
giúp O
các O
cấp O
có O
giải O
pháp O
tốt O
hơn O
ngăn O
chặn O
và O
đẩy O
lùi O
từng O
bước O
bệnh O
này O
, O
chúng O
tôi O
tiễn O
hành O
đề O
tài O
với O
mục O
tiêu O
: O
"Mô O
tả O
thực O
trạng O
Đệnh O
lao O
tại O
huyện O
Tứ O
Kỹ O
, O
tỉnh I-Location
Hải I-Location
Dương I-Location
tử O
2008 I-DateTime
tới I-DateTime
2012 I-DateTime
” O
. O

Vấn O
đề O
nghiên O
cứu O
giá O
trị O
của O
STMP I-DiagnosticProcedure
chung I-DiagnosticProcedure
và O
đặc O
biệt O
là O
STMP I-DiagnosticProcedure
có I-DiagnosticProcedure
hướng I-DiagnosticProcedure
dẫn I-DiagnosticProcedure
của I-DiagnosticProcedure
SA I-DiagnosticProcedure
+ I-DiagnosticProcedure
CT I-DiagnosticProcedure
scan I-DiagnosticProcedure
, O
STMP I-DiagnosticProcedure
lập I-DiagnosticProcedure
lại I-DiagnosticProcedure
nhiều I-DiagnosticProcedure
lần I-DiagnosticProcedure
trong O
chẩn O
đoán O
nguyên O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
và O
K I-Symptom_and_Disease
gây O
tràn O
dịch O
, O
dày O
và O
u O
màng O
phổi O
đã O
trở O
nên O
cần O
thiết O
. O

Trong O
tổng O
số O
7.779 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
các O
thể O
được O
ghi O
nhận O
, O
có O
5.666 O
bệnh O
nhân O
( O
72 O
, O
% O
) O
được O
Chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
quốc O
gia O
ghỉ O
nhận O
. O

Nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
có O
khuynh O
hướng O
làm O
gia O
tăng O
sự O
suy O
giảm O
miễn O
dịch O
do O
đó O
làm O
mất O
đi O
sự O
quân O
bình O
mỏng O
manh O
giữa O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
với O
hệ O
thống O
miễn O
dịch O
của O
ký O
chủ O
. O

Mục O
tiêu O
cụ O
thể O

ĐẶT O
VẤN O
ĐÈ O

Tại O
Việt I-Location
Nam I-Location
, O
thử O
nghiệm O
PCR I-DiagnosticProcedure
được O
trang O
bị O
đầu O
tiên O
ở O
trường I-Organisation
đại I-Organisation
học I-Organisation
Y I-Organisation
Dược I-Organisation
Thành I-Organisation
phố I-Organisation
Hồ I-Organisation
Chí I-Organisation
Minh I-Organisation
năm I-DateTime
1995 I-DateTime
, O
và O
bắt O
đầu O
áp O
dụng O
rộng O
rãi O
ở O
nhiễu O
bệnh O
viện O
trong O
chẩn O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
từ I-DateTime
1996 I-DateTime
đến I-DateTime
nay I-DateTime
. O

Hiện O
nay O
các O
chuyên O
gia O
dịch O
tể O
lao I-Symptom_and_Disease
trên O
thế O
giới O
đều O
cho O
rằng O
chỉ O
số O
nguy O
cơ O
nhiễm O
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
chỉ O
số O
đơn O
giản O
nhưng O
khá O
chính O
xác O
để O
đánh O
giá O
toàn O
bộ O
các O
yếu O
tố O
ảnh O
hưởng O
đến O
sự O
lan O
truyền O
của O
trực O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
trong O
cộng O
đồng O
. O

MỤC O
TIÊU O
NGHIÊN O
CỨU O
1 O
. O

Xác O
định O
các O
tác O
dụng O
phụ O
trong O
quá O
trình O
điều O
trị O
giữa O
hai O
phác O
đồ O
2SHRZ/6HE O
và O
2RHEZ/6HE O

Đối O
tượng O
và O
phương O
pháp O
nghiên O
cứu O
: O
Nghiên O
cứu O
mô O
tả O
cắt O
ngang O
được O
thực O
hiện O
trên O
32 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phôi I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
, O
31 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phôi I-Symptom_and_Disease
mới I-Symptom_and_Disease
và O
33 O
người O
khỏe O
mạnh O
. O

Dàn O
đàm O
trải O
đều O
, O
mịn O
ra O
trên O
lam O
kính O
, O
theo O
đường O
xoáy O
ốc O
liên O
tục O
từ O
trong O
ra O
ngoài O
. O

NGHIÊN O
CỨU O
MỘT O
SỐ O
BIẾN O
ĐỔI O
MIỄN O
DỊCH O
Ở O
BỆNH O
NHÂN O
LAO I-Symptom_and_Disease
PHỔI I-Symptom_and_Disease
. O

Nhìn O
chung O
sử O
dụng O
các O
kỹ O
thuật O
nuôi I-DiagnosticProcedure
cấy I-DiagnosticProcedure
, O
kỹ O
thuật O
PCR I-DiagnosticProcedure
và O
các O
kỹ O
thuật O
hiện O
đại O
khác O
để O
chân O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
trong O
cộng O
đồng O
là O
chưa O
phù O
hợp O
với O
điều O
kiện O
và O
tình O
hình O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
của O
các O
nước O
đang O
phát O
triển O
[67] O
. O

3 O
. O
Khảo O
sát O
mối O
tương O
quan O
giữa O
đặc O
điểm O
dân O
số O
học O
, O
lâm O
sàng O
, O
cận O
lâm O
sàng O
và O
sự O
kháng O
thuốc O
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+)/HIV I-Symptom_and_Disease
. O

2 O
. O

Một O
trong O
những O
nguyên O
nhân O
làm O
cho O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
khó O
kiểm O
soát O
đó O
là O
sự O
gia O
tăng O
các O
chủng O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
nhất O
là O
đa O
kháng O
thuốc O
. O

Trong O
mấy O
thập O
kỷ O
qua O
, O
thế O
giới O
đã O
đạt O
được O
những O
kết O
quả O
to O
lớn O
trong O
việc O
tìm O
hiểu O
kỹ O
lưỡng O
hơn O
về O
dịch O
tễ O
học O
, O
bệnh O
sinh O
và O
bệnh O
căn O
học O
, O
đặc O
biệt O
là O
về O
hoá O
trị O
liệu O
, O
miễn O
dịch O
phòng O
bệnh O
và O
phát O
triển O
kỹ O
thuật O
để O
phục O
vụ O
mục O
tiêu O
kiểm O
soát O
, O
tiến O
tới O
loại O
trừ O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

- O
Phát O
hiện O
và O
thu O
dung O
điều O
trị O
> O
70% O
tổng O
số O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB I-Symptom_and_Disease
(+) I-Symptom_and_Disease
( O
Acid O
- O
fast O
bacilli O
) O
hiện O

Tỉ O
lệ O
số O
dân O
được O
bảo O
vệ O
còn O
chênh O
lệnh O
giữa O
các O
vùng O
[ O
4b O
] O
. O

Tìm O
hiểu O
giá O
trị O
chân O
đoán O
của O
xét O
nghiệm O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
AFB I-DiagnosticProcedure
, O
cây O
MGTT O
và O
mô O
bệnh O
học O
từ O
mảnh O
mô O
sinh O
thiết O
mù O
màng O
phổi O
trong O
chân O
đoán O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
, O
nhằm O
nâng O
cao O
hiệu O
quả O
chân O
đoán O
xác O
định O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

LÊ O
NGỌC O
VÂN O

( O
2 O
) O
Ước O
lượng O
tỉ O
lệ O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
ở O
đối O
tượng O
nhiễm O
HIV I-Symptom_and_Disease
( O
+ O
) O
tại O
thành I-Location
phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
. O

Việc O
xuất O
hiện O
các O
chủng O
lao I-Symptom_and_Disease
đa I-Symptom_and_Disease
kháng I-Symptom_and_Disease
thuốc I-Symptom_and_Disease
có O
nguy O
cơ O
làm O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
trở O
thành O
một O
bệnh O
khó O
cứu O
chữa O
trong O
tương O
lai O
. O

Chính O
vì O
thế O
ngoài O
ưu O
tiên O
phát O
hiện O
và O
điều O
trị O
sớm O
cho O
các O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(+) I-Symptom_and_Disease
, O
thì O
cần O
phải O
tập O
trung O
nghiên O
cứu O
các O
phương O
pháp O
để O
chẩn O
đoán O
sớm O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
AFB(-) I-Symptom_and_Disease
, O
từ O
đó O
sẽ O
có O
quyết O
định O
điều O
trị O
sớm O
là O
hết O
sức O
cần O
thiết O
[110] O
, O
[245] O
. O

Bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
là O
một O
vấn O
đề O
lớn O
đối O
với O
sức O
khỏe O
toàn O
cầu O
đặc O
biệt O
là O
sự O
gia O
tăng O
tính O
kháng O
thuốc O
của O
các O
chủng O
Mycobacterium O
tuberculosis O
đã O
cản O
trở O
sự O
thành O
công O
của O
chương O
trình O
kiểm O
soát O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
. O

Bắc I-Location
Giang I-Location
là O
một O
tỉnh O
có O
số O
lượng O
người O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
được O
phát O
hiện O
khá O
cao O
so O
với O
các O
tỉnh O
trong O
cả O
nước O
. O

1 O
. O
ĐẶT O
VẤN O
ĐỀ O

Lao I-Symptom_and_Disease
cũng O
là O
một O
trong O
hai O
nguyên O
nhân O
thường O
gặp O
nhất O
gây O
ra O
tràn I-Symptom_and_Disease
dịch I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
( O
TDMP I-Symptom_and_Disease
) O
dịch O
tiết O
ưu O
thế O
lympho O
bào O
[6] O
, O
10] O
, O
15] O
, O
49] O
. O

Giá O
trị O
công O
thêm O
khi O
kết O
hợp O
phương O
pháp O
nhuộm I-DiagnosticProcedure
soi I-DiagnosticProcedure
AFB I-DiagnosticProcedure
mô I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
và O
mô I-DiagnosticProcedure
bệnh I-DiagnosticProcedure
học I-DiagnosticProcedure
có O
giá O
trị O
chân O
đoán O
đạt O
60% O
, O
tăng O
thêm O
4 O
, O
% O
6 O
giá O
trị O
chân O
đoán O
LMP I-DiagnosticProcedure
. O

Hiện O
nay O
, O
với O
những O
yếu O
tố O
thúc O
đẩy O
như O
: O
nạn O
dịch O
HIV I-Symptom_and_Disease
, O
tăng O
đân O
số O
, O
tình O
trạng O
dân O
di O
cư O
, O
và O
tình O
hình O
kháng O
thuốc O
lan O
rộng O
của O
vi O
khuẩn O
lao I-Symptom_and_Disease
làm O
số O
bệnh O
nhân O
tăng O
lên O
hàng O
năm O
. O

Để O
tiêu O
bản O
khô O
tự O
nhiên O
trong O
15 O
- O
30 O
phút O
. O

Phát O
hiện O
sớm O
, O
điều O
trị O
khỏi O
triệt O
để O
cho O
những O
trường O
hợp O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
có I-Symptom_and_Disease
vi I-Symptom_and_Disease
khuẩn I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
trong I-Symptom_and_Disease
đờm I-Symptom_and_Disease
nhằm O
cắt O
đứt O
nguồn O
lây O
là O
biện O
pháp O
tốt O
nhất O
để O
khống O
chế O
và O
thanh O
toán O
bệnh I-Symptom_and_Disease
lao I-Symptom_and_Disease
, O
đó O
cũng O
là O
mục O
tiêu O
chính O
của O
chương O
trình O
chống O
lao I-Symptom_and_Disease
quốc O
gia O
( O
CTCLQG O
) O
các O
nước O
. O

Mục O
đích O
này O
đặt O
ra O
nhằm O
đạt O
tới O
mục O
tiêu O
đánh O
giá O
sự O
rối O
loạn O
và O
khả O
năng O
hồi O
phục O
của O
một O
số O
hệ O
thống O
cân O
bằng O
sinh O
học O
ở O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
phổi I-Symptom_and_Disease
. O

Trần O
Văn O
Sáng O
PGS O
. O
TS O
. O

Theo O
Đặng O
Văn O
Sang O
và O
cộng O
sự O
( O
201 O
1 O
) O
hồi O
cứu O
230 O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
, O
đăng O
ký O
điêu O
trị O
lao O
tại O
phòng O
khám O
lao O
24 O
quận O
, O
huyện O
thành I-Location
phố I-Location
Hồ I-Location
Chí I-Location
Minh I-Location
từ O
15/12/2010 I-DateTime
- I-DateTime
31/3/2011 I-DateTime
, O
có O
90 O
, O
% O
bệnh O
nhân O
lao I-Symptom_and_Disease
màng I-Symptom_and_Disease
phối I-Symptom_and_Disease
được O
chân O
đoán O
dựa O
vào O
lâm O
sàng O
, O
chân I-DiagnosticProcedure
đoán I-DiagnosticProcedure
hình I-DiagnosticProcedure
ảnh I-DiagnosticProcedure
, O
sinh I-DiagnosticProcedure
hóa I-DiagnosticProcedure
- I-DiagnosticProcedure
tế I-DiagnosticProcedure
bào I-DiagnosticProcedure
học I-DiagnosticProcedure
dịch I-DiagnosticProcedure
màng I-DiagnosticProcedure
phổi I-DiagnosticProcedure
. O

