Y Học TP. Hồ Chí Minh * Tập 18 * Phụ bản của Số 1 * 2014 Nghiên cứu Y học

ĐẶC ĐIỂM LÂM SÀNG VÀ XÉT NGHIỆM
CỦA BỆNH NHÂN ĐỒNG MẮC LAO PHỐI VÀ UNG THƯ

Nguyễn Thị Bích Yến*, Lê Tự Phương Thảo**, Nguyễn Huy Dũng*, Nguyễn Thị Hồng Hạnh",
Nguyễn Hữu Lân"
TÓM TẮT

Đặt vấn đề: Sự ức chế miễn dịch làm gia tăng nguy cơ mắc lao ở bệnh nhân ung thư. Những đặc điểm lâm
sàng và xét nghiệm của lao phổi hoạt động trên bệnh nhân bị bệnh lý ác tính uẫn chưa được mô tả đầy đủ ở Việt
Nam.

Đối tượng & phương pháp: Chúng tôi xem xét một số đặc điểm lâm sàng và xét nghiệm của 281 bệnh
nhân đồng mắc lao phổi và ung thư nhập bệnh viện Phạm Ngọc Thạch từ tháng 1/2005 đến tháng 10/2013. Lao
phối được chẩn đoán bằng AFB (+), hoặc cấy (+) với Mycobacterium tuberculosis, hoặc giải phẫu bệnh có hình
ảnh mô học của tổn thương lao. Chẩn đoán xác định ung thư dựa trên kết quả mô học.

Kết quả: Trong số 281 bệnh nhân, tuổi trung bình 60 + 14 năm, tới tỷ lệ nam/nữ khoảng 3,711, có 55,23%
bệnh nhân ung thư phổi, 44,8% bệnh nhân ung thư ở các cơ quan khác phổi. Tuổi trung bình là 63 + 12 tuổi và
57 + 16 tuổi theo thứ tự ở nhóm bệnh nhân ung thư phổi và nhóm bệnh nhân ung thư khác phổi. Sốt, ho đờm,
khó thở, đau ngực, ho khan, sụt cân và ho ra máu gặp với tỷ lệ lần lượt là 65,5%, 45,9%, 34,9%, 33,8%, 19,6%,
18,5%, 18,5%. Đa số bệnh nhân có tổn thương trên Xquang phổi ở nhiều thùy (66%). Tổn thương hai bên gặp ở
53,7% so uới một bên 46,3%. Tổn thương thâm nhiễm chiếm tỷ lệ 61,6%, tốn thương dạng u đơn độc hoặc có vệ
tinh chiếm tỷ lệ 26,3%.

Kết luận: Chúng tôi muốn nhấn mạnh cần chú ý nguy cơ tồn tại cả hai bệnh lao phối và ung thư, nhằm
làm giảm sự chậm trễ trong chẩn đoán và có điều trị thích hợp bệnh nhân. Sốt uà tổn thương thâm nhiễm nhu
mô phổi là những triệu chứng lâm sàng và Xquang thường gặp nhất.

Từ khóa: Đồng mắc lao phổi và ung thư.


