ĐẶC ĐIỂM LÂM SÀNG, CẬN LÂM SÀNG VÀ ĐÁNH GIÁ CHÚC NẴNG
PHÓI Ở BỆNH NHÂN DI CHỨNG LAO PHỎI ĐIÊU TRỊ TẠI BỆNH VIỆN
LAO VÀ BỆNH PHÓI CÂN THƠ NĂM 2014-2015

TÓM TẮT

Đặt vẫn đề: Suy giảm chức năng phối. sau lao phối có liên quan đến mức độ tàn phế về hô
hấp. Hơn 50% bệnh nhân sau điêu trị lao phối có suy giảm chức năng phôi ở mức độ từ nhẹ đến
nặng, từ hội chứng thông khí hạn chế, thông khí tắc nghẽn đến hội chứng hỗn hợp. Mục tiêu nghiên
cứu: Mô tả đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng và đánh giá chức năng phôi ở bệnh nhân di chứng
lao phối điều trị tại Bệnh viện Lao và Bệnh phổi Cần Thơ. Đối tượng và phương pháp nghiên
cứu: Mô tả cắt ngang 50 bệnh nhân di chứng lao phối. Kết quả: Có 48 nam giới (96%), 2 nữ
giới (4%), tuổi trung bình trong nghiên cứu là 64,24 + 11,168. Triệu chứng chủ yếu là ho, khạc
đàm xuất hiện trên 86% bệnh nhân, ran ngáy xuất hiện trên 88% bệnh nhân. Hình ảnh vôi hóa
nhu mô phi xuất hiện trên 50% bệnh nhân. Chỉ số FVC, FEVỊ, FEVỊ/FPVC đều giảm
(67,48+14,591, 43,08+12,117 và 62,74+9,337). Rồi loạn thông khí hỗn hợp chiếm 58% và rồi
loạn thông khí tắc nghẽn chiếm 28%. Ở bệnh nhân có rồi loạn thông khí tắc nghẽn thì tắc nghẽn
mức độ nặng và rất nặng chiếm đến 69,8%). Kết luận: Kết quả nghiên cứu cho thấy chức năng hô
hấp của bệnh nhân lao phôi cũ chủ yếu là rồi loạn thông khí kiêu hỗn hợp và có tắc nghẽn từ mức
độ nặng trở lên.

I. ĐẶT VẤN ĐÈ

Di chứng phối sau lao là một gánh nặng về sức khỏe cho bệnh nhân lao ở các nước
nghèo và đang phát triển [9]. Tình trạng phá hủy nhu mô phổi quá mức do điều trị lao
chậm trễ và không thích hợp có liên quan đến tỷ lệ tàn phề trên toàn cầu và cần phải có
thái độ tích cực hơn trong chăm sóc sau khi ngưng điều trị chứ không chỉ là tìm và diệt vi
trùng lao [8]. Tổn thương di chứng lao rất da dạng, nhưng được để cập nhiêu nhất là dãn
phề quản và tắc nghẽn đường thở mạn tính [7]. Tuy nhiên trong nước và tại địa phương
vẫn còn ít có nghiên cứu về tỷ lệ chính xác từng di chứng, triệu chứng ảnh hưởng đên
cuộc sống bệnh nhân. Chính vì vậy chúng tôi đề xuất thực hiện đề tài nhằm mục tiêu khảo
sát các đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng và đánh giá chức năng phổi ở bệnh nhân di chứng
lao phối được điều trị tại Bệnh viện Lao và Bệnh Phối Cần Thơ.
