CÁC YÊU TÓ ẢNH HƯỚNG ĐÉN KÉT QUÁ ĐIÊU TRỊ LAO PHỎI AFB (+)
TẠI THÀNH PHỎ CẢN THƠ NĂM 2014-2015

Đặt vấn đề: Lao là một bệnh nhiễm trùng chủ yếu do Mycobacterium Tuberculosis Hominis
gây nên. Mục tiêu nghiên cứu: Xác định tỷ lệ người mắc, đánh giá hiệu quả điều trị lao phôi AFB
(+) và một số yếu tô liên quan tại Cần Thơ năm 2014-2015. Đối tượng và phương pháp nghiên
cứu: Nghiên cứu mô tả cắt ngang có phân tích. Kết quả: Tỉ lệ mắc lao phôi AFB (+) năm 2014 chiếm
116/100.000 dân. Tỉ lệ mắc ở nam 75,2% cao hơn ở nữ là 24,8%. Kết quả điều trị lao phôi AFB
(+): tỉ lệ điều trị thành công là 97,6%; tỉ lệ điều trị không thành công là 2,4%. Tỉ lệ điều trị thành
công của nhóm sống ở nông thôn là 100%; tỉ lệ điều trị thành công ở nhóm sống ở thành thị là
96,7%. Nhóm bệnh nhân được phát hiện muộn có tỷ lệ điêu trị không thành công là 3,2% tỉ lệ này
cao hơn 4,25 lần so với tỉ lệ điều trị không thành công ở nhóm có thời gian khám phái hiện không
muộn 1,3% với OR=4,25 và p=0,015 thì sự khác biệt này là có ý nghĩa thông kê. Những người có
điều trị kết hợp bệnh khác với điều trị lao phôi thì tỉ lệ điều trị không thành công là 4,8% cao hơn
tỉ lệ người không phải điều trị bệnh nào khác là 1 6%. Kết luận: Cần có kế hoạch truyền thông giáo
dục sức khỏe phù hợp nhằm nâng cao nhận thức của người dân khi có triệu chứng nghỉ ngờ lao.

I. ĐẶT VẤN ĐÈ

Lao là một bệnh nhiễm trùng chủ yếu do Mycobacterium Tuberculosis Hominis gây
nên. Bệnh đã xuất hiện trên hành tinh của chúng ta từ hàng ngàn năm trước công nguyên,
biết rõ nguyên nhân gây bệnh từ năm 1882, nhiều loại thuốc và phương pháp điều trị đã
được phát minh để điều trị căn bệnh này, nhưng đến nay bệnh lao vẫn còn hoành hành và
tác động mạnh đến tình hình sức khỏe toàn câu. Trong các thể lao, lao phôi chiêm 70 — 85%
các thê lao [4], [3]. Công tác khám phát hiện, quản lý điêu trị lao ở mỗi quốc gia, mỗi khu
vực, mỗi địa phương phụ thuộc rất nhiều yếu tố và thay đổi theo từng năm. Việc nghiên cứu
sâu vấn để này có một ý nghĩa rất lớn, giúp các nhà quản lý, hoạch định chính sách nắm
được thực trạng công tác chống lao tại địa phương mình để từ đó có các giải pháp phù hợp
nhằm đạt được hiệu quả cao trong công tác chống lao HI. Đề có chiến lược phòng, chồng
lao phù hợp trong thời gian tới, chúng tôi nghiên cứu đê tài: “Các yếu tố ảnh hưởng đến kết
quả điều trị lao phối AFB (+) tại thành phố Cần Thơ năm 2014-2015”, nhằm các mục tiêu
sau: 1) Xác định tỷ lệ người mắc lao phối AFB (7) trên dân SỐ tại thành phô Cần Thơ năm
2014-2015. 2) Đánh giá. kết quả điều trị lao phôi AFB (+) thành phố Cần Thơ năm 2014-
2015. 3) Xác định các yếu tô liên quan đến kết quả điều trị lao phối AFB (+) tại thành phố
Cần Thơ năm 2014-2015.
