ƯỚC TÍNH MỨC ĐỘ BÁO CÁO THIẾU CÁC CA BỆNH
LAO TRONG HỆ THÓNG GIÁM SÁT LAO QUỐC GIA TẠI
VIỆT NAM

TÓM TÁT: Mục tiêu: óc tính mức độ báo cáo thiếu các ca bệnh lao trong hệ
thông giám sát lao quốc gia tại Việt Nam. Phương pháp nghiên cứu: Thuần tập,
tiễn cứu, theo dõi dọc theo phương pháp nghiên cứu kiêm đếm theo hướng dẫn của
Tô chức Y tế Thế giới. Kết quả: Trong số 2.628 cơ sở y tẾ công và tư ngoài
Chương trình chống lao quốc gia, có 261 cơ sở y tẾ báo cáo ca bệnh lao vê
Chương trình chống lao quốc gia. 2.831 bệnh nhân lao được ghỉ nhận từ các cơ sở
y fẾ công ngoài Chương trình chống lao quốc gia và cơ sở y tế tư, chỉ có 31 bệnh
nhân (1,1%) được ghi nhận từ cả cơ sở y tế công ngoài Chương trình chống lao
quốc gia và cơ sở y tế tư. Trong tổng số 7.779 bệnh nhân lao các thể được ghi
nhận, có 5.666 bệnh nhân (72,8%) được Chương trình chống lao quốc gia ghỉ
nhận. Uóc tính tỉ lệ báo cáo thiếu của bệnh nhân lao các thể là 27,2%. Sau khi
hiệu chỉnh theo phân tâng, ước tính tỉ lệ báo cáo thiếu bệnh nhân lao các thể là
30,9% (95% CI: 14-39%). Trong tổng số 2.665 bệnh nhân lao có bằng chứng vi
khuẩn, có 343 bệnh nhân không được báo cáo. Ước tính tỉ lệ báo cáo thiếu của
bệnh nhân lao có bằng chứng vì khuẩn là 12,9%. Sau khi hiệu chỉnh, ước tính tỉ lệ
báo cáo thiếu bệnh nhân lao có bằng chứng vi khuẩn là 9,5% (95% CI: 5,6-
14.0%).

1. ĐẶT VĂN ĐÈ.

Bệnh lao là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm đối với sức khỏe, tính mạng người bệnh
và có nhiều nguy cơ lây lan ra cộng đồng. Bệnh có thê chữa khỏi nếu được phát
hiện sớm, điều trị đúng phương pháp và đủ thời gian.

Theo ước tính của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), Việt Nam là một trong 30 nước
có gánh nặng bệnh lao và tử vong do lao cao nhất trên toàn cầu. Ước tính năm
2017, Việt Nam có 124.000 bệnh nhân (BN) mới mắc lao, 102.725 BN lao mới và
lao tái phát được phát hiện và đăng kí điêu trị bởi Chương trình chống lao quốc gia
(CTCLQG), đạt tỉ lệ phát hiện 83% [9]. Chương trình chống lao các quốc gia cần
sử dụng số liệu thu thập từ giám sát thường quy để đo lường trực tiếp tỉ lệ mới mắc
lao. Tuy nhiên, nguôn lực của hầu hết các nước có gánh nặng bệnh lao đều hạn
chế, không có hệ thống giám sát lao quốc gia đủ mạnh đề thực hiện việc này [8].
Vì vậy, trên toàn cầu, hằng năm ước tính có khoảng 3 triệu ca mắc lao không được
phát hiện (báo cáo bởi chương trình chống lao các quốc gia) và mức độ báo cáo
thiếu ở những khu vực chịu gánh nặng bệnh lao nhiều nhất hầu như vẫn chưa được
biết [9]. Các ca bệnh lao bị bỏ sót và không được báo cáo đến CTCLQG (có thê do
không được chân đoán lao, không được điều trị lao sau chân đoán hoặc không
được báo cáo với hệ thống giám sát quốc gia khi đang điều trị) sẽ là nguồn lây lan
trong cộng đồng và hạn chế hiệu quả hoạt động chồng lao của chương trình chống
lao các quốc gia trong việc theo dõi, tiếp cận những nguôn tài trợ và đánh giá tiến
trình đến mục tiêu chống lao cần đạt [10].
Với sự phát triển mạnh của dịch vụ V tế tư (bao gồm bệnh viện/phòng khám tư) ở
Việt Nam, có thể có những trường hợp chân đoán và điều trị lao, nhưng không
được báo cáo tới hệ thống giám sát lao quốc gia (báo cáo thiếu) [5]. Do đó, việc
đánh giá mức độ báo cáo thiếu tại Việt Nam là rất quan trọng, giúp hiểu biết chính
xác hơn về con số mới mắc lao hằng năm, nhằm phát triển các chiến lược cải thiện
việc giám sát và kiểm soát bệnh lao.

Xuất phát từ thực tế trên, CTCLQG phối hợp với Trung tâm Dự phòng và kiêm
soát bệnh tật Hoa Kỳ (CDC) và WHO triển khai nghiên cứu kiểm đếm (inventory
study) theo phương pháp của WHO nhằm ước tính mức độ báo cáo thiếu các ca
mắc lao trong hệ thống giám sát lao quốc gia tại Việt Nam.
