Nghiên cứu một số đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng ở 57 bênh nhân trong đó 36 bệnh nhân
TDMP do lao tuổi trung bình là 51,4 # 22,6; 21 bệnh nhân TDMP ác tính tuổi trung bình 59,0 +
17.4, kết quả như sau:

TDMP do lao thường có khởi phát cấp tính và bán cấp (86.1%), TDMP ác tính thường khởi
phát từ từ (76,2%). Các triệu chứng sốt, ra mồ hồi trộm ở TDMP do lao hay gặp hơn TDMP ác
tính (94,4% và 88,9% so với 19% và 9,5%), các triệu chứng cơ năng và thực thể khác không có sự
khác biết rõ rệt.

Phản ứng Mantoux trong TDMP do lao đa số đương tính (77,8%), trong TDMP ác tính chủ
yếu là âm tính (90.5%).

Tổn thương kết hợp trên x quang phổi: nhóm TDMP do lao gặp 38.9% có tổn thương dạng
thâm nhiệm; TDMP ác tính chủ yếu gặp khối u (71,4%).

TDMP do lao 100% BN có màu vàng chanh, nhóm TDMP ác tính chỉ gặp 33.3% màu này
và đa số(66,7%) là dịch máu.

ĐẶT VẤN ĐỀ:

Tràn dịch màng phổi (TDMP) là một hội chứng lâm sàng hay gặp trong các bênh nội khoa
cũng như các chuyên khoa phổi. TDMP do nhiều nguyên nhân gây ra như: lao, ung thư, nhiễm
khuẩn, bệnh tìm mạch...

Tại Việt Nam cũng như nhiều nước đang phát triển thì nguyên nhân gây TDMP hay gặp nhất
là TDMP do lao sau đó là TDMP do căn nguyên ác tính.

Chẩn đoán sớm nguyên nhân TDMP rất quan trọng, giúp cho điều trị TDMP đúng nguyên
nhân sớm, có hiệu quả và hạn chế được những di chứng. Triệu chứng lâm sàng và một số xét
nghiệm thường quy tuy chúng không đặc hiệu nhưng cũng có thể gợi ý chẩn đoán nguyên nhân
của TDMP [9]. [ 10].

Một số tác giả cũng đã nghiên cứu và tìm ra một số triệu chứng bước đầu chẩn đoán
nguyên nhân TDMP, việc tiếp tục so sánh triệu chứng lâm sàng và một số xét nghiệm DMP để
định hướng nguyên nhân lao và ác tính có ý nghĩa khoa học và thực tiến.

Vì vậy, chúng tôi tiến hành đề tài nhằm mục tiêu:

So sánh một số đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng, một số xét nghiệm dịch màng phổi ở
bệnh nhân tràn dịch màng phỏi do lao và ác tính.
