KẾT QUẢ ĐIỀU TRA CHỈ SỐ NGUY CƠ NHIÊM LAO “R”
TẠI CÁC QUẬN, HUYỆN QUẢNG NAM-ĐÀ NẴNG (CŨ), NĂM 2005

Vào năm 1994, việc Điều tra nguy cơ nhiềm lao tại 18 huyện, thị thuộc tỉnh Quảng nam-Đà
nẵng (cũ) nay có 14 huyện đã tách vẻ tỉnh Quảng nam, 4 quận, huyện tích vẻ thành phô Đà nẵng
đã được tiến hành lần thứ nhất, theo định kỳ S năm, phải tiến hành tái điều tra lại đề có nguồn
thông tin về diễn tiến tình hình dịch tễ lao và hiệu quả của Chương Trình Chống Lao nên lằn thứ
2 đã được tiến hành cũng ở các điểm tiến hành lần I(năm 2000) lúc này, các huyện, thị đã được
chia thành hai tỉnh Quảng nam và Đà nẵng. Theo chu kỳ ) năm, điều tra lần thứ 3 (năm 2005) đối
với các quận, huyện, thị Quảng nam-Đà nẵng (cũ) là rắt cần thiết.

__ Cuộc điều tra chỉ số nguy cơ nhiễm lao (phản ứng tubereulin-theo K.Styblo) nhằm mục đích
để thâm định mức độ và khuynh hướng hiện tại của nguy cơ nhiễm lao hàng năm đề có những
thông tin chính xác và khoa học tỉnh hình bệnh lao tỉnh Quảng nam-Đà năng (cũ).

Có 18 huyện thuộc Quảng nam-Đà nẵng(cñ) đã được tiến hành điều tra từ năm 1994:
- Lần thứ 1: năm 1994 Chỉ số nguy cơ nhiễm lao là 2.55%.
- Lần thứ 2: năm 2000 Chỉ số nguy cơ nhiễm lao là 1.549.
- Lần thứ 3: năm 2005 Chỉ số nguy cơ nhiễm lao là 1,45%

2. Mục tiêu của điều tra:

1. Xác định tỷ lệ nhiễm lao ở trẻ em lớp 1 và lớp 2 trong độ tuôi 6-8 để ước tính nguy cơ
nhiễm lao tại tỉnh Quảng nam-Đà nẵng.

2. So sánh tỷ lệ nhiễm lao lần thứ 3 với lần thứ 1 và 2.
3. Xác định mối liên quan giữa tình hình lao hiện mắc và nguy cơ nhiễm lao hàng năm.

3. Điễn biến qua các đợt điều tra trước:
Có 18 huyện thuộc Quảng nam-Đà nẵng(cñ) đã được tiến hành điều tra từ năm 1994:
- Lần thứ 1: năm 1994 Chỉ số nguy cơ nhiễm lao là 2.559.
- Lần thứ 2: năm 2000 Chỉ số nguy cơ nhiễm lao là 1.549.

*Lân thứ 3: năm 2005: sẽ tiền hành vào tháng I1& 12/2005 với sô trẻ em là khoảng 11.000
học tại 34 trường đã tiến hành từ đợt I gồm Quảng nam 14 huyện là 27 trường, Đà năng (4
quận, huyện là 7 trường)
