BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO BỘ Y TẾ
ĐẠI HỌC Y DƯỢC TP HỒ CHÍ MINH

HỨA TRUNG TIẾP

KHÁNG THUỐC RIFAMPICIN
TRÊN BỆNH NHÂN LAO PHỔI AFB(+) TÁI PHÁT
BẰNG KỸ THUẬT GENEXPERT MTB/RIF
TẠI THÀNH PHÓ CẢN THƠ NĂM 2016

CHUYÊN NGÀNH : LAO
Mã số: 62722401

NGƯỜI HƯỚNG DẪN KHOA HỌC :
BSCKII TRẦN MINH TRÚC HẰNG

-THÀNH PHÓ HÒ CHÍ MINH ~ NĂM 2017

ĐẶT VẤN ĐẾ

Bệnh lao là một vấn đề lớn đối với sức khỏe toàn cầu đặc biệt là sự gia
tăng tính kháng thuốc của các chủng Mycobacterium tuberculosis đã cản trở
sự thành công của chương trình kiểm soát bệnh lao.

Từ đầu những năm 1990 của thế kỷ trước, một xu hướng báo động là
xuất hiện lao đa kháng thuốc, được định nghĩa là các chủng lao kháng ít nhất
với isoniazid và rifampicin, hai thuốc chống lao mạnh nhất [80].

Tình hình dịch tễ lao kháng thuốc đang có diễn biến phức tạp. Năm 2013
trên toàn cầu ước tính tỷ lệ mắc lao đa kháng thuốc là 3,5 % trong số bệnh
nhân mới và là 20,5 % trong số bệnh nhân điều trị lại [7], [116], [125].

Tại Việt Nam tỷ lệ mắc lao đa kháng thuốc trong bệnh nhân mới là 4 %
và trong bệnh nhân điều trị lại là 23% [6].

Việt Nam hiện vẫn là nước có gánh nặng bệnh lao cao, đứng thứ 14 trong
20 nước có nước có gánh nặng bệnh lao cao nhất thế giới, đồng thời đứng thứ
11 trong số 20 nước có gánh nặng bệnh lao đa kháng thuốc cao nhất thế giới
[7]. Với sự quan tâm chỉ đạo và đầu tư của Chính phủ, Bộ Y tế, các nhà tài trợ
quốc tế, cùng với sự phối hợp và hỗ trợ tích cực của các cấp chính quyền địa
phương, các tổ chức, đối tác trong và ngoài nước từ tháng 7 năm 2012 Bệnh
viện Lao và Bệnh phổi Cần Thơ được trang bị máy Xpert MTB/RIF, với công
nghệ này máy Xpert MTB/RIF cho phép xác định vi khuẩn lao với độ nhạy
rất cao (99% người bệnh xét nghiệm đàm trực tiếp dương tính, 80% người
bệnh xét nghiệm đàm trực tiếp âm tính, 91% với các trường hợp nuôi cấy
dương tính và 72.5% với người nuôi cấy âm).

Kỹ thuật Gene Xpert MTB/RIF cho kết quả nhanh chỉ trong vòng 2 giờ
và rất đơn giản cho người dùng. Điều đặc biệt là máy có thể cho kết quả kép,
tức là cùng một lần trả lời cho phép biết bệnh phẩm có vi khuẩn lao hay
không, có nhiều hay ít và vi khuẩn có kháng với thuốc Rifampicin hay không.
Kỹ thuật này là bước tiến đột phá trong cuộc chiến phòng chống lao hiện nay
đã được Tổ chức Y tế Thế giới chứng thực tháng 12/2010 và khuyến cáo áp
dụng trong công tác phòng chống lao, Xpert MTB/RIF nên được áp dụng làm
xét nghiệm chân đoán ban đầu cho những trường hợp nghi mắc lao đa kháng
thuốc hoặc lao đồng nhiễm HIV [19].

Với việc sử dụng kỹ thuật GeneXpert trong việc chân đoán lao kháng
Rifampicin cho kết quả nhanh và việc đưa vào điều trị lao đa kháng thuốc
sớm, giảm bớt nguồn lây so với việc phải đợi chờ thời gian dài hơn đối với
phương pháp nuôi cấy , làm kháng sinh đồ là có cơ sở khi các nghiên cứu cho
thấy trên 90% các trường hợp nghiên cứu có kháng Rifampicin cũng kháng
với Isoniazid vì vậy kháng Rifampicin được xem như một yếu tố chỉ điểm cho
các trường hợp lao đa kháng thuốc [13], [100].

Cần Thơ là một trong những tỉnh thành có tình hình dịch tễ của lao đa
kháng thuốc cao so với các tỉnh thành khác trong cả nước, đặc biệt với nhóm
bệnh lao tái phát thì nguy cơ kháng thuốc càng cao hơn nhiều.

Để đánh giá tình hình lao kháng thuốc Rifampicin trong nhóm lao phổi
AFB(+) tái phát tại Cần Thơ là bao nhiêu , những yếu tố nào làm tăng nguy
cơ kháng thuốc Rifampicin trong số bệnh nhân lao phổi AFB(+) tái phát và
có kế hoạch điều trị kịp thời, mang lại sức khỏe cho người bệnh và hạn chế
nguồn lây lao kháng thuốc cho cộng đồng đó là lý do chúng tôi tiến hành
nghiên cứu đề tài “Kháng thuốc Rifampicin trên bệnh nhân lao phổi AFB(+)
tái phát bằng kỹ thuật Gene Xpert MTB/RIF tại thành phố Cần Thơ năm
2016”
Mục tiêu nghiên cứu :

1. Xác định tỷ lệ kháng thuốc Rifampicin trên bệnh nhân lao phổi
AFB(+) tái phát bằng kỹ thuật GeneXpert MTB/RIE.

2. Mô tả đặc điểm dân số xã hội, đặc điểm lâm sàng, X-quang phổi

3. Tìm hiểu các yếu tố liên quan đến kháng thuốc Rifampicin của bệnh
nhân lao phổi AFB() tái phát

