BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO BỘ Y TẾ

TRƯỜNG ĐẠI HỌC Y KHOA HÀ NỘI

LÊ NGỌC DUNG

NGHIÊN CỨU MỘT SỐ BIẾN ĐỔI MIỄN DỊCH Ở
BỆNH NHÂN LAO PHỔI.

Chuyên ngành : lao và bệnh phối
Mã số : 3.01.38

LUẬN ÁN PHÓ TIẾN SĨ KHOA HỌC Y DƯỢC

Người hướng dân khoa học :

GS. PTS. Nguyễn Đình Hường
TS. Nguyễn Chí Phi

HÀ NỘI - 1996

MỞ ĐẦU

Tháng 4 năm 1993, Tổ chức y tế thế giới [WHO] tuyên bố lao là một
vấn đề y tế khẩn cấp toàn cầu: vì nhận thấy lao là một trong những vấn đề bị
lãng quên nhiều nhất của y tế toàn cầu, và dịch lao đã vượt khỏi tầm kiểm soát
của nhiều khu vực trên thế giới [ 89 ].

Tính chung, khoảng một phần ba dân số thế giới bị nhiễm trực khuẩn
lao, và khoảng 10% số người bị nhiễm này sẽ phát triển thành lao hoạt động
vào một thời gian nào đó. Năm 1992, có trên 8 triệu trường hợp bệnh mới; con
số này tiếp tục tăng lên và sẽ lên đến khoảng 90 triệu trường hợp bệnh mới,
với khoảng 30 triệu người chết do lao trong thập niên 1990 - 1999.

[113b, 89 ]. Hầu hết các trường hợp lao mới và trên 98% các trường hợp tử
vong do lao xảy ra ở thế giới đang phát triển [ 113b ]. 49% các trường hợp lao
đã được công bố năm 1990 ( 3,8 triệu) thuộc khu vực Đông Nam Á [ 89 ].

Tỉ lệ lao ghỉ nhận được trên 100.000 dân ( notification rates ) trên phạm
vi toàn cầu của giai đoạn 1989 - 1991 ( 74,6) so với giai đoạn 1984 - 1986(
61,8) đã tăng lên 20,8%. Trong đó, tăng ở bốn khu vực kiểm soát của WHO :
châu Phi, Trung Đông, Đông Nam Á và Tây Thái Bình Dương. Nguy cơ nhiễm
lao hàng năm cao nhất là ở châu Phi cận Sahara ( 1,5 - 2,5%) và Đông Nam Á
(1-2%) [89]. 

Mới đây, tại nhiều nước công nghiệp phát triển, lao không còn giảm di
SO VỚI giai đoạn trước.

Việc kiểm soát lao đã và đang trở nên khó khăn hơn vì sự phát triển của
các chủng trực khuẩn lao kháng thuốc, và sự bùng nổ của đại dịch AIDS.

Trong mấy thập kỷ qua, thế giới đã đạt được những kết quả to lớn trong
việc tìm hiểu kỹ lưỡng hơn về dịch tễ học, bệnh sinh và bệnh căn học, đặc biệt
là về hoá trị liệu, miễn dịch phòng bệnh và phát triển kỹ thuật để phục vụ mục
tiêu kiểm soát, tiến tới loại trừ bệnh lao. Chính thành công rực rỡ đó đã cho
plép dự tính trong vài thập kỷ tới sẽ hạ chỉ số nhiễm lao xuống mức 1%, nguy
cơ nhiễm lao ở mức 1% tại những nước đang phát triển, và còn có thể loại trừ
bệnh này ở cả châu Á và châu Phi. Song ý tưởng này đã bị đảo lộn từ khi (
1986) có những công bố về số người mắc lao hàng năm đã tăng lên ngay tại
Mỹ.

Trong tình hình phức tạp như đã tóm tất ở phần trên, chiến lược thanh
toán bệnh lao khó có thể được hoàn tất trong vài thập kỷ tới ngay ở các nước
phát triển, chưa nói đến các nước đang phát triển.

Ở nước ta, sau gần 40 năm hoạt động ( tính từ 1957) công tác kiểm soát
bệnh lao đã có những cố gắng lớn, đạt được nhiều thành quả đáng ghi nhận.
Tính đến tháng 6/ 1990, chương trình chống lao cấp II đã bảo vệ cho khoảng
43 triệu dân. Tỉ lệ số dân được bảo vệ còn chênh lệnh giữa các vùng [ 4b ].
Chương trình bài lao đã xác định được một đường lối phù hợp với hoàn cảnh
đất nước, đáp ứng được các nguyên tắc cơ bản của một chương trình bài lao ở
một nước có nền kinh tế đang phát triển [ 6b ]. Mới đây, bằng các nghiên cứu
về nguy cơ nhiễm lao hàng năm ( R) và số lao có vi khuẩn mới ( IM +) phát
hiện được hàng năm từ 1986 - 1993, chương trình chống lao nước ta đã ước
tính và công bố các số liệu dịch tễ học bệnh lao như sau :

Lao mới M(+)(IM+) : 60.000 người
Lao mới mọi thể(I)  : 130.000 người
Tổng số lao M + ( PM +) : 120.000 người
Tổng số lao mọi thể : 260.000 người

Khả năng phát hiện hiện tại thường < 67% so với số đang có. Như vậy.
ít nhất phải 12 năm sau mới hy vọng làm giảm nguy cơ nhiễm lao hàng năm
(R) từ 1,5% xuống 0,75%. [ Ib ].
Trong lịch sử nghiên cứu và kiểm soát bệnh lao, miễn dịch học đã và
đang đóng góp vai trò quản trọng. Nhiều thành tựu nổi bật về MDH trong lao
mà giá trị ứng dụng ngày nay vẫn còn được phát huy, như phản ứng bì với
tuberculin/ PPD, vaccin BCG. Ngoài ra còn rất nhiều thành tựu MDH đánh
dấu những chặng quan trọng trong hiểu biết của loài người về những cơ chế dị
ứng học và cơ chế bảo vệ MDH chống lao, tạo cơ sở khoa học cho những
chiến lược kiểm soát bệnh lao ngày càng đạt được hiệu quả cao.

Nhìn chung, MDH trong bệnh lao đã và đang tập trung vào một số lĩnh
vực sau :

Tách, tinh chế và xác định các tính chất hoá học và khả năng gây
miễn dịch của các kháng nguyên M. Tuberculosis.

Ứng dụng các hiểu biết trên vào việc phát triển các phương pháp kỹ
thuật có thể góp phần tăng cường khả năng phát hiện bệnh lao, giám sát dịch
tễ học, điều trị và dự phòng hoá học và miễn dịch.
Nghiên cứu cơ sở MDH của các quá trình bệnh sinh học của lao, và
của các cơ chế bảo vệ MDH chống lao. Đỉnh cao hiện nay của lĩnh vực
nghiên cứu này là những thành tựu xác định các tiểu quần thể lympho có chức
năng đặc hiệu và vai trò của các yếu tố hoà tan ( lymphokin,...).
Phát triển vaccin có hiệu quả cao.
Phát triển các phương pháp huyết thanh học chẩn đoán lao, dựa trên
những hiểu biết về phản ứng MDTD trong lao.

Mặc dù miễn dịch học trong bệnh lao đã đạt đưọc những thành tựu có
giá trị khoa học và thực tiễn to lớn, song những khoảng trống đã bị bộc lộ rõ
rệt trong sự hiểu biết của con người về MDH của bệnh lao. Trong đó, có thể
kề ra mội số ví dụ, như :
Bản chất của các kích thích KN gây nên phản ứng dị ứng ( DTH) và
của các kích thích kháng nguyên gây nên phản ứng miễn dịch bảo vệ chống
M. tuberculosIs.

Vai trò đích thực của tiểu quần thể lympho TCD8, và của tiểu quần thể
y ð/Tlympho.

Sự chuyển đổi từ phản ứng của tiểu quần thể Th1 sang tiểu quần thể
Th2 tương ứng với tình trạng chuyển từ phản ứng sang vô ứng với kích thích
KN M. tuberculosis gặp ở động vật thí nghiệm, liệu có phù hợp với trạng thái
bệnh lý ở bệnh nhân lao không?

Có một miền trống khá rộng trong sự hiểu biết về bản chất và vai trò
của các phản ứng miễn dịch thể địch đối với KN M. tuberculosis về cả hai
phương điện MD bảo vệ cơ thể và miễn dịch bệnh lý. Khoảng trống này tồn tại
được do ít có công trình nghiên cứu đặt tiêu điểm vào nó; có lẽ do sự thiên
kiến sẵn có từ lâu rằng MD bảo vệ trong lao do các cơ chế MDTTB đảm nhiệm.

Số công trình nghiên cứu về những biến đổi miễn dịch có thể có vai
trò trực tiếp đối với các hoạt động lâm sàng học bệnh lao còn ít.

Nếu thừa nhận rằng một cơ thể nhiễm lao phát triển thành bệnh nhân
lao một khi mối quan hệ giữa sự bảo vệ bằng cơ chế miễn dịch học với độc lực
của M. tuberculosis bị lệch về phía vi khuẩn, thì sự rối loạn các mối quan hệ
sinh học và miễn dịch học ở bệnh nhân lao sẽ xuất hiện vừa như là hậu quả
của sự mất cân bằng nói trên vừa là nguyên nhân của vô số biểu hiện lâm sàng
và cận lâm sàng của bệnh nhân lao. Ở lĩnh vực này, các kết quả nghiên cứu
còn quá ít ỏi.

Trong bối cảnh như vậy, luận án này được xây dựng trên cơ sở các
nghiên cứu nhằm vào máy mục đích sau đáy :

1. Khảo sát sự biến đổi phản ứng MDTB ở bệnh nhân lao phối mới được
chẩn đoán thông qua việc đánh giá phản ứng da với tuberculin và DNCB;
xác định quy luật biến động của số lượng BC và LP trong máu ngoại vi
theo thời gian điều trị; đánh giá sự biến đổi khả năng chuyển dạng blast
của lympho máu ngoại vi, có kích thích đặc hiệu ( PPD, BCG) và không
đặc hiệu ( PHA).
2. Khảo sát sự biến đổi phản ứng MDTD ở bệnh nhân lao phổi mới được
chẩn đoán thông qua việc đánh giá sự thay đổi và tồn tại của phức hợp
miễn dịch tuần hoàn và IgA, IgG, IgM trong huyết thanh.
3. Xác định một số mối tương quan giữa các thông số miễn dịch, và giữa
các thông số miễn dịch với một số chỉ tiêu về khí trong máu và thăng bằng
acid - base ở bệnh nhân lao phổi mới được chẩn đoán.

Mục đích này đặt ra nhằm đạt tới mục tiêu đánh giá sự rối loạn và
khả năng hồi phục của một số hệ thống cân bằng sinh học ở bệnh nhân lao
phổi.

