NGHIÊN CỨU ĐÁP ỨNG MIỄN DỊCH DỊCH
THẺ KHÁNG Mycobacterium tubereulosis CỦA
BỘ ĐỘI VÀ MỘT SÓ YẾU TÓ LIÊN QUAN

ĐẶT VẤN ĐÈ

Năm 1994, Tổ chức Y tế thế giới (TCYTTG) ước tính toàn cầu có khoảng 1,7
tỉ người bị mắc lao. Hàng năm có khoảng từ 8,8 đến 10 triệu trường hợp lao mới và
3 triệu ca tử vong chiếm khoảng 7% tổng số tử vong do tất cả các nguyên nhân và
chiếm 26 % tổng số tử vong gây ra bởi các bệnh có thể phòng được trên toàn cầu
[66]. Ở Việt Nam, bệnh lao cũng đang là một mối đe doạ lớn đối với sức khoẻ cộng
đồng. Theo số liệu của Chương trình phòng chống lao Quốc gia thì hàng năm cả
nước có khoảng trên 50.000 trường hợp lao mới, số tử vong chiếm khoảng 10%
tổng số tử vong chung. Mặc dù Chương trình phòng chống lao Quốc gia đã có nhiều
cố gắng để kiểm soát và hạn chế bệnh lao bằng nhiều biện pháp khác nhau như
tuyên truyền, giáo dục cộng đồng nhằm kết hợp tăng khả năng phát hiện các trường
hợp mắc lao, điều trị lao miễn phí, giám sát theo dõi điều trị trực tiếp v.v... nhưng tỉ
lệ mắc lao vẫn không giảm một cách đáng kể.

Chân đoán chính xác bệnh lao là chỉ ra được sự hiện diện của trực khuẩn lao
trong các mẫu bệnh phẩm của cơ thể. Phương pháp cơ bản và thông dụng đối với
chẩn đoán lao phổi cho đến nay vẫn là soi kính hiển vi xác định trực khuẩn kháng
cồn kháng axit (AFB) và nuôi cấy phân lập trực khuẩn lao từ bệnh phẩm đờm. Điều
này thường khó khăn, đặc biệt đối với một số thể lao như lao ngoài phổi, lao trẻ em
và lao phổi AFB âm tính. Để tìm được phương pháp xác định nhanh sự hiện diện
của tác nhân gây bệnh, có thể sử dụng được trong phòng thí nghiệm hoặc trong các
nghiên cứu giám sát cộng đồng, giá thành không cao đối với thu nhập của đại đa số
người dân, các phương pháp chân đoán miễn dịch sử dụng phản ứng đáp ứng tế bào
(tiêm PPD trong da) hoặc đáp ứng dịch thể của cơ thể đối với tác nhân gây bệnh
thông qua phát hiện các globulin miễn dịch đặc hiệu đã và đang được chú ý.

Hiện nay, bên cạnh phương pháp tiêm trong da (skin test) cổ điển và thông
dụng, kỹ thuật xác định lượng ¡interferon gamma (IFN-gamma) en vivo đặc hiệu
kháng nguyên đang được nghiên cứu và chứng minh khả năng sử dụng trong phát
hiện tình trạng nhiễm tiềm ấn Ä⁄./berewilosis của cơ thể [129]. Tuy nhiên, do bộ

sinh phẩm có giá thành cao, quy trình kỹ thuật đòi hỏi mức độ đầu tư nhất định của
cơ sở thiết bị phòng thí nghiệm, cho đến nay mới chỉ một số ít nhóm nghiên cứu có
khả năng thực hiện và ứng dụng trong thực tế. Cũng vào thời điểm này, một loạt các
nghiên cứu về sử dụng phương pháp huyết thanh học phát hiện kháng thể đặc hiệu
của cơ thể nghỉ ngờ có lao nhằm xác định tình trạng hoạt tính của bệnh cũng được
đánh giá [40], [113]. Phương pháp miễn dịch huyết thanh học có ưu điểm đối với
các trường hợp bệnh nhân không có khả năng tạo lượng đờm thích hợp, bệnh nhân
có kết quả soi đờm âm tính hoặc bệnh nhân mắc lao ngoài phổi.

Qua nhiều nghiên cứu trong và ngoài nước về miễn dịch dịch thể trên đối
tượng bệnh nhân lao các thể và người khoẻ mạnh cho thấy mức độ kháng thể dịch
thể IgG, IgM và IgA kháng đặc hiệu A⁄. /zberciosis trong bệnh nhân lao và người
lành khác nhau một cách có ý nghĩa thống kê, cho phép sử dụng trong chân đoán
sàng lọc bệnh lao với độ nhậy và độ đặc hiệu khá cao [9], [11].... Kỹ thuật miễn
dịch gắn men (ELISA) được sử dụng đẻ xác định các kháng thẻ globulin trong dịch
tiết như huyết thanh, dịch màng phối, dịch màng não đặc hiệu với Ä⁄.fbercwulosis là
kỹ thuật khá đơn giản, có thê thực hiện được ở những phòng thí nghiệm tuyến cơ sở
với giá thành không cao, có khả năng xét nghiệm được một lúc hàng trăm mẫu bệnh
phẩm, do vậy có thể áp dụng trong nghiên cứu giám sát cộng đồng với khối lượng
đối tượng nghiên cứu lớn.

Đặc điểm môi trường quân đội là sống tập trung và có điều kiện sinh hoạt,
công tác đặc biệt, các cá nhân có thành phần xuất thân và được tập trung từ nhiều
vùng địa lý khác nhau các bệnh truyền nhiễm cũng có nguy cơ dễ lây truyền trong
đó có bệnh lao. Các đối tượng thanh niên khi nhập ngũ mặc dù đã được khám kiểm
tra sức khỏe nhưng đối với bệnh lao chưa được chú trọng sử dụng các biện pháp
sàng lọc hữu hiệu khác bên cạnh kết quả khám lâm sàng và chiếu XQ phổi. Vì vậy
chúng tôi đã thực hiện đề tài “Nghiên cứu đáp ứng miễn dịch dịch thể kháng
Mycobacterium tubercwlosis của bộ đội và một số yếu tố liên quan” đề tìm hiểu
tình trạng đáp ứng miễn dịch dịch thể thông qua chỉ số IgG, IgM huyết thanh kháng
M4.tuberculosis của bộ đội thuộc một số đơn vị và xác định một số yếu tố dịch tễ học

liên quan, thông qua kêt quả nghiên cứu, tìm hiểu khả năng phát hiện sớm các
trường hợp nhiễm tiềm ẩn có nguy cơ mắc lao trong cộng đồng bộ đội sử dụng
phương pháp miễn dịch gắn men (ELISA) với kháng nguyên siêu nghiền chiết xuất
từ M.tuberculosis.

Mục tiêu của nghiên cứu là:

1. Xác định mức độ phản ứng kháng thể đặc hiệu kháng M. tuberculosis của bộ
đội thuộc một số đơn vị bằng kỹ thuật ELISA sử dụng kháng nguyên siêu

nghiên.

2. Mô tả một số yếu tố liên quan đến tình trạng đáp ứng miên dịch dịch thể đối
với Mí. tuberculosis của đồi tượng nghiên cứu.
Trường hợp nhiễm tiềm ẩn có nguy cơ mắc lao trong cộng đồng bộ đội sử dụng
phương pháp miễn dịch gắn men (ELISA) với kháng nguyên siêu nghiền chiết xuất từ M.tuberculosis.
