BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO BỘ Y TẾ

VIỆN VỆ SINH DỊCH TẾ HỌC HÀ NỘI

LÊ NGỌC VÂN

TÌNH HÌNH KHÁNG THUỐC BAN ĐẦU CỦA
MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS PHÂN LẬP
TỪ BỆNH NHÂN LAO PHỔI MỚI PHÁT HIỆN TẠI
MỘT SỐ ĐỊA PHƯƠNG PHÍA BẮC VIỆT NAM
(1989 - 1992 )

CHUYÊN NGÀNH :  VI SINH HỌC
MÃ SỐ 1.05.12

LUẬN ÁN PHÓ TIẾN SĨ KHOA HỌC Y DƯỢC

HÀ NỘI - 1996

ĐẶT VẤN ĐỀ

Trong mấy năm gần đây, bệnh lao đã trở thành một vấn đề toàn
cầu. TỈ lệ mắc bệnh và tỉ lệ tử vong ngày càng tăng. Theo số liệu của
TCYTTG (45), số trường hợp lao mới xuất hiện tăng từ 7,5 triệu
(143/100 000) dân năm 1990 lên đến 8,8 triệu (152/100 000) năm -
1995 và ước đoán sẽ là 10,2 triệu người mắc bệnh vào năm 2000. Như
vậy sau 10 năm (1990 - 2000) tỉ lệ bệnh nhân lao sẽ tăng 36%. Dự
đoán trên 3,9 triệu bệnh nhân lao mới hàng năm sẽ tăng ở Đông Nam
Á , 2,3 triệu ở Tây Thái Bình Dương và 2,1 triệu ở nam Sahara (Phi
Châu). Vào năm 2000 bệnh lao tăng kéo theo "bạn đồng hành" là các
chủng vi khuẩn lao kháng lại các loại thuốc chữa lao hữu hiệu, nhất là 
sự gia tăng của dòng vi khuẩn đa kháng thuốc .

Người ta ước tính có khoảng 50 triệu đến 100 triệu người trên
thế giới sẽ nhiễm những chủng vi khuẩn lao đa kháng thuốc, đặc biệt ở 
nhóm bệnh nhân lao nhiễm HIV. Việc xuất hiện các chủng lao đa
kháng thuốc có nguy cơ làm bệnh lao trở thành một bệnh khó cứu
chữa trong tương lai. Do vậy vi khuẩn lao kháng thuốc, đặc biệt kháng
hai loại thuốc Rifampicin và Isoniazid là hồi chuông báo động khiến
cho việc nghiên cứu tính kháng thuốc của vi khuẩn lao trở thành vấn
đề quan trọng hàng đầu trong chiến lược phòng chống lao phạm vi
quốc tế (38,63,89,96). Chính vì vậy mà TCYTTG (103,107) đã ra
khuyến cáo nên tổ chức việc giám sát nghiên cứu vấn đề kháng thuốc
của vi khuẩn lao theo từng khu vực, từng quốc gia trên toàn thế giới.
Những công bố gần đây cho biết, tại 10 nước Châu Mỹ la tinh (giai
đoạn 1980 -1990) cứ 6 trường hợp bệnh nhân lao phổi mới, có một
bệnh nhân mang chủng vi khuẩn kháng lại ít nhất một loại thuốc chữa
lao. Tình hình vi khuẩn lao kháng thuốc ở Châu Phi đã tăng từ 14,4%
đến 52,6%. Ở Trung Quốc năm 1990 tỉ lệ kháng thuốc vào khoảng
28,1%, ở Triều Tiên cũng năm 1990 là 15% trong khi đó ở các nước
Úc, Hy lạp, Ý, Đức và một số nước Châu Âu và Bắc Mỹ, tỉ lệ kháng
thuốc ban đầu chỉ vào khoảng 5% ( 25,87,122 ). 

Ở Việt Nam, công trình nghiên cứu kháng thuốc của vi khuẩn
lao đầu tiên được đề cập từ năm 1956 (Nguyễn Đình Hường ( 6 )). Từ
đó đến nay, một số tác giả tiếp tục nghiên cứu về lĩnh vực này nhưng
nhìn chung chưa có các công trình nghiên cứu một cách có hệ thống,
với số lượng bệnh nhân đủ lớn nên chưa phản ảnh được tỉ lệ đại diện
của tình hình vi khuẩn lao kháng thuốc ở Việt nam. Tuy vậy, các số
liệu của các tác giả vẫn là những đóng góp rất có giá trị cho công tác
điều trị. 

Việc nghiên cứu kháng thuốc ngoài ích lợi lớn về mặt dịch tễ
học, còn có giá trị là một chỉ số để chọn hóa trị liệu áp dụng trong
cộng đồng. Về mặt lâm sàng, dựa vào kết quả kháng sinh đồ, các thầy
thuốc có thể chọn loại thuốc phù hợp cho bệnh nhân trước đó đã điều
trị thất bại.
Theo các khuyến cáo của TCYTTG và Hiệp hội chống lao quốc
tế, để đánh giá tình hình vi khuẩn lao kháng thuốc, người ta có thể căn
cứ vào năm chỉ số hoặc tỉ lệ (103). Đó là các tỉ lệ kháng thuốc chung,
tỉ lệ kháng thuốc mắc phải, chỉ số kháng thuốc mắc phải, tỉ lệ kháng 
thuốc ban đâu và tỈ lệ kháng thuốc tiên phát. Tùy theo từng hoàn cảnh
cụ thể mà các quốc gia tự lựa chọn cho mình một trong năm chỉ số, tỉ
lệ kháng thuốc nói trên để làm cơ sở đánh giá và theo đối chung. Ở
Việt nam, chúng tôi lựa chọn chỉ số kháng thuốc ban đầu làm chỉ số 
nghiên cứu vì với chỉ số này có thể lựa chọn được bệnh nhân nghiên
cứu khi chưa thu thập đầy đủ thông tin chính xác xác định đúng là
bệnh nhân chưa chữa lao bao giờ.

Xuất phát từ những yêu cầu của thực tiễn chống lao ở Việt Nam,
chúng tôi nghiên cứu đề tài với mục đích:

1- Đánh giá tình hình kháng thuốc ban đầu ở những bệnh
nhân lao phổi mới phát hiện.

2- Tìm hiểu diễn biến của tình hình kháng thuốc ở những
bệnh nhân được điều trị với phương pháp hóa trị liệu ngắn ngày (8
tháng) trong thời gian 1989 - 1992.

Với các kết quả nghiên cứu thu thập được, công trình ước mong
sẽ có thể đóng góp một phần cho các nỗ lực phát hiện tình hình kháng
thuốc ban đầu của vi khuẩn lao, với hy vọng có thể làm căn cứ cho
chương trình hoạch định chiến lược phòng chống.


