Bệnh lao là bệnh xã hội, căn bệnh đã có ảnh hưởng lớn đến sức khoẻ,
kinh tế, xã hội của cộng đồng trên toàn Thế giới [131]. Tỷ lệ mắc lao trên toàn
cầu ước tính sẽ tăng lên 1% mỗi năm [92]. Số người mắc lao trong độ tuổi lao
động, độ tuổi từ 15-49 tuổi chiếm từ 60-75% [92], [175]. Theo số liệu của Tổ
chức y tế Thế giới (TCYTTG) năm 2006, hiện có khoảng 1/3 dân số Thế giới
bị nhiễm lao. Mỗi năm có thêm gần 9 triệu trường hợp mắc lao và 2 triệu
người tử vong do bệnh lao [244].

Lao phổi là thể lao chủ yếu, chiếm khoảng 85% tổng số các thể lao, là
nguồn gốc của sự bùng nỗ bệnh lao trở lại trên toàn cầu [40]. Phát hiện, điều
trị sớm, điều trị khỏi cho các trường hợp lao phổi có vi khuẩn lao trong đờm,
hạn chế sự lây truyền là mục tiêu chính của TCYTTG và Hiệp hội chống lao
Thế giới (HHCLTG). Nhuộm soi đờm trực tiếp tìm AFB là phương pháp tiện
lợi, được lựa chọn đầu tiên cho phát hiện, chẩn đoán nhanh lao phổi, đã đem
lại hiệu quả cho công tác kiểm soát và thanh toán bệnh lao trên toàn cầu. Tuy
nhiên theo các nghiên cứu thì phương pháp này chỉ phát hiện được từ 30% -
50% các trường hợp lao phổi có vi khuẩn lao trong đờm, như vậy còn một tỷ
lệ khá lớn bệnh nhân lao phổi không thấy AFB trong đờm bằng phương pháp
nhuộm soi trực tiếp, được định nghĩa là lao phổi AFB(-) [40], [158], [217].
[231]. Chân đoán xác định lao phổi AFB(-) sẽ phức tạp và khó khăn hơn vì
phải dựa vào kỹ thuật nuôi cấy BK [80], [103].

Trên thực tế có tới 30-52% các trường hợp lao phổi AFB(-) đã bị chẩn
đoán nhằm với các bệnh phổi không do lao [173]. Một số nghiên cứu cho thấy
những năm gần đây tỷ lệ tử vong do lao phổi AFB(-) có xu hướng tăng lên và
cao hơn so với lao phổi AFB(+) [110], [229]. Theo các nghiên cứu dịch tễ học
phân tử thì nguồn lây từ lao phổi AFB(-) chiếm 1/4 tổng số nguồn lây [51], [122].

Lao phổi AFB(-) nếu không được chân đoán và điều trị sớm sẽ tiến triển
xấu, dẫn đến tử vong. Trong quá trình tiến triển, lao phổi AFB(-) có thể trở
thành lao phổi AFB(+), và là nguồn lây mạnh. Theo TCYTTT (2007) thì việc
chậm trễ trong chẩn đoán là nguyên nhân chính dẫn đến tăng tỷ lệ tử vong ở
bệnh nhân lao phối AFB(-). Chính vì thế ngoài ưu tiên phát hiện và điều trị
sớm cho các trường hợp lao phổi AFB(+), thì cần phải tập trung nghiên cứu
các phương pháp để chân đoán sớm lao phối AFB(-), từ đó sẽ có quyết định
điều trị sớm là hết sức cần thiết [110], [245].

Các kỹ thuật nuôi cấy rất có giá trị trong chân đoán lao phổi AFB(-),
nhưng còn có một số nhược điểm là giá thành làm xét nghiệm đắt, đòi hỏi
trang bị phương tiện, kỹ thuật cao hơn, và nhất là thời gian cho kết quả chậm:
Từ 7-21 ngày với kỹ thuật nuôi cấy trên hệ thống BACTEC và MGIT, ít nhất
là 1 tháng với nuôi cấy trên môi trường Löwenstein- Jensen. Kỹ thuật PCR
có ưu điểm là cho kết quả chân đoán nhanh, có độ nhạy cao, nhưng cũng đòi
hỏi trang thiết bị, kỹ thuật cao, tốn kém [78], [105].

Nhìn chung sử dụng các kỹ thuật nuôi cấy, kỹ thuật PCR và các kỹ thuật
hiện đại khác để chân đoán lao phổi AFB(-) trong cộng đồng là chưa phù hợp
với điều kiện và tình hình bệnh lao của các nước đang phát triển [67].

Trên Thế giới, một số tác giả đã xây dựng được mô hình cho chân đoán
lao phổi AFB(-) dựa vào kết quả sau điều trị thử bằng thuốc từ 3-4 tuần [46],
[69], [142]. Ở Việt nam có một số nghiên cứu về giá trị của các phương pháp
chân đoán định hướng lao phổi AFB(-), nhưng chỉ dừng lại ở mức độ đánh
giá riêng giá trị của từng phương pháp. Lao phổi AFB(-) vẫn chưa có tiêu
chuẩn thống nhất để chân đoán định hướng.

Chính vì vậy đề tài được tiến hành nhằm mục tiêu:
1. Xác định giá trị của các tô hợp triệu chứng trong lao phối mới AFB(-).
2. Gáp phân xây dựng tiêu chuẩn chẳẵn đoán định hướng lao phối mới AFEB (-).
