BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO - BỘ Y TẾ
ĐẠI HỌC Y DƯỢC THÀNH PHÓ HÒ CHÍ MINH
KHOA Y TẾ CÔNG CỘNG :

THIÊN ANH KHÁNH

SỰ TUẦN THỦ VÀ CÁC YÉU TÓ ẢNH HƯỞNG ĐÉN
VIỆC TUÂN THỦ NGUYÊN TÁC ĐIỀU TRỊ LAO PHỎI
TẠI NINH THUẬN NĂM 2012

Luận văn chuyên khoa I Y tế công cộng

Hướng dẫn khoa học: BS CKII. LÊ VINH

T.P HÒ CHÍ MINH THÁNG 4/ 2012

PHẦN MỞ ĐẦU
1. Đặt vấn đề:

Hiện nay bệnh lao vẫn là bệnh có số người mắc và tử vong cao. Theo Tổ
chức Y tế Thế Giới ( WHO) bệnh lao là nguyên nhân gây tử vong đứng hàng thứ
hai trong các bệnh nhiễm trùng với khoảng 1,2 đến 1,5 triệu người tử vong mỗi
năm. Tình hình lao kháng thuốc đang xảy ra ở hầu hết các quốc gia[2].

Theo ước tính của WHO (TCYTTG, - WHO report 2011 — Global
Tuberculosisb Control), năm 2010 có khoảng 8,8 triệu bệnh nhân lao mới, 1,1 triệu
người tử vong trong số bệnh nhân lao không nhiễm HIV và khoảng 350.000 bệnh
nhân đồng nhiễm lao/HIV tử vong. Khoảng 13% bệnh nhân lao có đồng nhiễm
HIV. Mặc dù tình hình bệnh lao có chiều hướng thuyên giảm từ năm 2006, và tỉ lệ
mắc lao mới giảm từ năm 2002, bệnh lao vẫn đang là một vấn đề y tế công cộng
toàn cầu. TCYTTG ước tính có khoảng 1/3 dân số trên thế giới đã nhiễm lao.

Cũng theo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế Giới năm 2011, ước tính Việt Nam
đứng thứ 12 trong 22 nước có gánh nặng bệnh lao cao trên toàn cầu, tỉ lệ tử vong do
lao là 34/100.000 dân, khoảng 29.000 người tử vong do bệnh lao. Tỉ lệ lao hiện mắc
các thể là 334/100.000 dân, khoảng 299.000 bệnh nhân. Tỉ lệ lao mới mắc các thể
hàng năm là 199/100.000 dân, khoảng 180.000 bệnh nhân.

Năm 2010, có 42.356 bệnh nhân lao được xét nghiệm HIV, chiếm tỉ lệ 43%
tổng số bệnh nhân lao. Tỉ lệ HIV dương tính trong số bệnh nhân lao xét nghiệm là
8%, thấp hơn so với tỉ lệ nhiễm HIV ước tính trong số bệnh nhân lao tại báo cáo
năm 2010 của TCYTTG (17%). Đồng nhiễm lao/HIV không chỉ làm tăng số bệnh
nhân lao mà còn làm giảm hiệu quả điều trị lành và tăng tỉ lệ tử vong do lao[10].

Theo kết quả điều tra tình hình nhiễm và mắc bệnh lao toàn quốc năm 2006 —
2007, nguy cơ nhiễm lao hàng năm ở Việt Nam là 1,67%, tỉ lệ hiện mắc lao phổi
AFB() các thể là 145/100.000 dân và tỉ lệ hiện mắc lao phổi AFB(+) mới
114/100.000 dân.

Tỉ lệ lao kháng thuốc là 2,7% trong số bệnh nhân lao mới và 19% trong số
bệnh nhân điều trị lại.
Tại tỉnh Ninh Thuận bệnh lao vẫn còn là vấn đề sức khỏe ưu tiên. Giống như
các tỉnh phía nam chỉ số nguy cơ nhiễm lao hàng năm theo ước tính của chương
trình chống lao quốc gia là 2,2%. Toàn tỉnh Ninh Thuận, hàng năm phát hiện gần
1000 bệnh lao các thể, trong đó có khoảng trên 600 trường hợp lao phổi có vì trùng
trong đàm — đây chính là nguồn lây truyền bệnh lao trong cộng đồng. Tỉ lệ lao phổi
dương tính mới hàng năm khoảng 120/100.000 dân và tỉ lệ lao các thể là
180/100.000 dân[9].

Việc áp dụng chiến lược DOTS đã được triển khai nhanh, đến cuối năm 2000
100% dân số , tất cả các quận huyện, xã phường trong tỉnh đã được triển khai
DOTS. Phát hiện bệnh lao trong 10 năm gần đây có giảm nhẹ: Tỉ lệ phát hiện lao
các thể giảm từ 170/100.000 dân vào năm 2001 xuống còn 140/100.000 dân vào
năm 2011. Tương tự, tỉ lệ phát hiện lao phổi dương tính mới cũng giảm từ 90 năm
2001 xuống còn 79/100.000 dân năm 2011, tỉ lệ lao phổi M(+) tái phát đều trị phác
đồ II chiếm 15% tổng số lao phổi M(+) phát hiện hàng năm [9].

Mặc dù, trong quá trình thực hiện DOTS chúng tôi nhận tỉ lệ lành bệnh
chung toàn tỉnh tương đối cao 90% từ năm 2007, tuy nhiên tỉ lệ lao phổi M(+) được
thu xung điều trị lại theo phác đồ II trong chương trình chống lao quốc gia luôn
chiếm 15% tổng số lao phối M(+) thu dung hàng năm[11].

2. Câu hỏi nghiên cứu:

Tỷ lệ các dạng tuân thủ nguyên tắc điều trị được bệnh nhân chấp hành? Các
yếu tố nào đã ảnh hưởng đến việc tuân thủ nguyên tắc điều trị ở bệnh nhân? Đó là
những câu hỏi mà nghiên cứu cần trả lời để ra các yếu tố ảnh hưởng đến việc tuân
thủ nguyên tắc điều trị ở bệnh nhân lao tại tỉnh Ninh Thuận. Việc xác định được các
yếu tố ảnh hưởng đến việc tuân thủ điều trị ở bệnh nhân lao sẽ giúp cho đội ngũ
nhân viên y tế cải thiện hoạt động phòng chống lao dựa trên chiến lược DOTS của
tỉnh nhà.

3. Mục tiêu
3.1 Mục tiêu tổng quát
Xác định các dạng tuân thủ nguyên tắc điều trị và các yếu tố liên quan ở
bệnh nhân lao phối M(+) mới.
3.2 Mục tiêu cụ thể

1. Xác định tỉ lệ các mức độ tuân thủ nguyên tắc điều trị ở bệnh nhân lao phổi
theo các đặc tính dân số.

2. Xác định mối liên quan giữa mức độ tuân thủ các nguyên tắc điều trị lao và
đặc tính dân số, khoảng cách địa lý, kiến thức hiểu biết về bệnh lao, các dạng
tổ thương lao phổi, do ảnh hưởng tác dụng phụ của thuốc điều trị lao.

3. Xác định tỉ lệ có tác dụng phụ do thuốc điều trị lao ở bệnh nhân lao phổi
M(+) mới.

4. Xác định tỉ lệ có các bệnh lý khác kèm theo ở bệnh nhân lao phối M(+) mới.

5. Xác định tỉ lệ các mức độ tuân thủ nguyên tắc điều trị ở bệnh nhân lao phổi


