ĐẶT VẤN ĐỀ

Bệnh lao đã có từ khoảng năm 380 trước công nguyên, trên thế giới
nước nào cũng có người bị nhiễm vi trùng lao, mắc bệnh lao và chết do
bệnh lao. Bệnh lao là một bệnh nhiễm trùng do vi trùng lao gây ra. Người
bị nhiễm vi trùng lao có thể phát triển thành bệnh lao. Vi trùng lao lây
truyền chủ yếu qua đường hô hấp do người bệnh lao phổi ho, khạc hay hắc
hơi đưa vi trùng lao ra ngoài không khí và lây truyền cho những người xung quanh.

Ngày nay, bệnh lao không còn là một trong“tứ chứng nan y” nữa, nhưng
nó vẫn rất trầm trọng, là một trong những bệnh có tử vong cao ở các nước
đang phát triển, trong đó có Việt Nam. Với sự bùng nổ của dịch virus gây
suy giảm miễn dịch mắc phải ở người (HIV/AIDS), bệnh lao đang trở lại
ngay cả ở những nước phát triển. Đồng thời HIV/AIDS cũng tác động đến
bệnh lao và làm gia tăng 30% số bệnh nhân lao mới mắc hàng năm trên
toàn cầu. Bệnh lao không những gây tổn hại cho sức khỏe cá nhân người
bệnh mà còn gây ảnh hưởng đến kinh tế, văn hóa, xã hội của mỗi gia đình,
cộng đồng và của quốc gia [7].

Theo số liệu công bố của Tổ chức Y tế Thế giới (TCYTTG) năm 2004,
ước tính hiện có khoảng 2.2 tỷ người đã nhiễm lao (chiếm 1/3 dân số thế
giới), mỗi năm có khoảng 9 triệu bệnh nhân mắc bệnh lao mới và hơn 2
triệu người chết do lao, trong đó khoảng 95% số bệnh nhân lao và 98% số
người chết do lao ở các nước nghèo, có thu nhập thấp; 75% số bệnh nhân
lao ở độ tuổi lao động [6].

Việt Nam đứng hàng thứ 12 trong 22 nước có gánh nặng bệnh nhân lao
cao trên toàn cầu [10]. Theo TCYTTG năm 2004, trong khu vực Tây Thái
Bình Dương Việt Nam đứng hàng thứ 3 sau Trung Quốc và Philippin về số
lượng bệnh nhân lao lưu hành cũng như bệnh nhân lao mới hàng năm [6].

Nguy cơ mắc bệnh lao trong cộng đồng rất lớn, trước sự phát triển của
xã hội con người phải tiếp xúc, giao tiếp với nhau, đây là đường lây bệnh
lao trong cộng đồng nếu không có biện pháp phòng bệnh và giáo dục về y
tế tốt, cùng với phong tục tập quán làm cho nguy cơ nhiễm vi trùng lao
ngày càng gia tăng.

Hàng năm, có một lượng lớn dân cư trong độ tuổi lao động từ vùng này
sang vùng khác làm ăn, trong số đó có một người đã mắc bệnh chưa điều trị
khỏi, hoặc có nhưng chưa điều trị, những người đó có nguy cơ làm tăng số
người mắc bệnh lao trong cộng đồng.

Việc đánh giá kiến thức- thái độ và thực hành (KTTĐTH) của những
người đang điều trị lao, giúp cho chúng ta biết được KTTĐTH của họ từ đó
có thể giúp chúng ta làm tiền để nghiên cứu sau này. Việc nâng cao
KTTĐPTH của những bệnh nhân lao để họ có kiến thức bệnh lao, từ đó có
TĐPTH đúng trong điều trị bệnh một cách triệt để.

Cho đến nay tại quận Ninh Kiểu, thành phố Cần Thơ (TPCT) chưa có
một nghiên cứu nào về việc đánh giá KTTĐTH của bệnh nhân lao. Đề tài
nghiên cứu này nhằm để triển khai để án truyền thông về bệnh lao cho
những bệnh nhân lao đang điều trị tại tổ chống lao quận Ninh Kiểu, mục
tiêu để tài sẽ giúp những bệnh nhân lao có kiến thức về bệnh lao, có thái độ
và thực hành đúng trong việc điều trị và phòng bệnh lao nhằm góp phần
giảm tỷ lệ mắc bệnh lao đang gia tăng trong tình hình hiện nay.

CÂU HỎI NGHIÊN CỨU

Tỷ lệ bệnh nhân lao phổi mới mắc có vi khuẩn kháng acid (AFB”) đang
điều trị tại tổ chống lao của quận Ninh Kiểu, TPCT có KTTĐTH đúng về
phòng ngừa và tuân thủ điều trị là bao nhiêu và các yếu tố về tuổi, giới
tính, nghề nghiệp, trình độ học vấn ảnh hưởng đến kiến thức, thái độ, thực
hành của bệnh nhân lao phổi này hay không?

MỤC TIỂU

MỤC TIÊU TỔNG QUÁT:

Khảo sát KTTĐTH về phòng ngừa và tuân thủ điều trị ở những bệnh
nhân lao phổi mới mắc có AFB” được điều trị từ tháng 9 năm 2008 đến
tháng 2 năm 2009 tại Tổ chống lao của quận Ninh Kiểu, TPCT

MỤC TIÊU CỤ THỂ:

1. Xác định lệ bệnh nhân có kiến thức đúng về; tệnh lao, phòng ngừa
me. B phòng ng và tuân thủ điều trị bệnh lao.

2. Xác định tỷ lệ bệnh nhân có thái độ chấp nhận những biện pháp
phòng ngừa và tuân thủ điều trị bệnh lao.

3. Xác định tỷ lệ bệnh nhân thực hành đúng các biện pháp phòng ngừa
và tuân thủ điều trị bệnh lao.

4. Xác định mối liên quan giữa kiến thức, thái độ, thực hành với những
đặc tính của bệnh nhân về: tuổi, giới tính, nghề nghiệp, trình độ học vấn.
