MỞ ĐẦU

Bệnh lao hiện nay vẫn còn là một vấn để y tế trầm trọng nhất là ở các
nước đang phát triển, hằng năm hàng triệu người bị mắc và chết do lao và sự kết
hợp giữa lao và HIV thực sự trở thành mối quan tâm của toàn thế giới. Sự ức chế
trở thành bệnh lao có biểu hiện lâm sàng của mỗi cá thể phụ thuộc vào hệ thống
miễn dịch tế bào còn nguyên vẹn.

Lao là bệnh thường gặp nhất ở người HIV(+). Sự gia tăng tân suất lao ở
người HIV(+) do 3 cơ chế (a). Sự tái hoạt nội sinh cửa một nhiễm lao tiềm tàng
đã qua (b). Sự diễn tiến nhanh của một nhiễm lao mới, (c): tái nhiễm ngoại sinh.
HIV thúc đẩy nhanh sự phát triển nhiễm lao thành bệnh.

Đại dịch HIV đã làm xấu đi tình hình lao vốn dĩ đã nặng nể, đặc biệt ở
cộng đồng người trẻ tuổi có lưu hành độ nhiễm lao cao. Hiện nay người ta ước
tính trên toàn cầu có khoảng 2 tỷ người bị nhiễm lao, 40 triệu người bị nhiễm
HIV và 14 triệu người bị đồng nhiễm lao và HIV, 70% số người đồng nhiễm
lao/HIV này ở vùng cận Sahara Châu Phi và 20% ở Châu Á. Trong đó vài quốc
gia có tần suất lao cao gấp 2 lần trong suốt 1 thập kỷ qua. Điều này đã làm tăng
thêm gánh nặng cho các cơ sở y tế. Đối với một người bị nhiễm đồng thời lao và
HIV thì nguy cơ tiến triển từ nhiễm lao sang bệnh lao trong cuộc đời của họ vào
khoảng 50% [74].

Trong hơn bốn thập kỷ, hiệu quả điều trị lao đã có nhiều thử nghiệm lâm
sàng được thiết lập dựa trên ba nguyên tắc cơ bản làm nền tảng cho điều trị
thành công. Thứ nhất, phải sử dụng tối thiểu hai thứ thuốc mà vi khuẩn còn nhạy
cảm. Thứ hai, việc điều trị đòi hỏi một thời gian tương đối dài (ngay cả khi được
gọi là các phác đồ điều trị ngắn ngày. Thứ ba, các thuốc kháng lao phải được
dùng một cách đều đặn. Tuân thử các nguyên tắc này, không chỉ làm tăng tối đa
khả năng điều trị lành, mà còn làm giảm tối thiểu nguy cơ để kháng thuốc phát
triển [20J,[21],[22],[85],[107],[108].

Nhưng khó khăn thực tế trong điều trị lao ai cũng rõ, vể mặt lý thuyết là
điều trị kháng sinh có khả năng chữa khỏi 100% bệnh lao, nhưng hàng năm trên
thế giới vẫn có trên 3 triệu người chết vì lao. Như vậy việc tổ chức quản lý điều
trị lao gặp nhiều khó khăn. Lao là một bệnh xã hội, yếu tố tổ chức quản lý điều
trị lao rất quan trọng. Hóa trị liệu chỉ đạt kết quả tốt nếu không làm trở ngại đời
sống gia đình cũng như nghề nghiệp, để có sự hưởng ứng của người bệnh. Sự
lông ghép chương trình chống lao trong chương trình chăm sóc sức khoẻ ban đâu
là cần thiết, để bệnh nhân được điều trị ngoại trú có kiểm soát trực tiếp (DOTS :
Directly observed treatmen)) tại cơ sở y tế gần nhà nhất [74],[161].

Hóa trị liệu thuần túy chỉ là sự điều trị kháng khuẩn [23l1.[107], nó tiêu
diệt vi khuẩn lao hoặc ngăn chặn sự tăng sinh trưởng của chúng trong cơ thể
bệnh nhân, trên cơ sở đó tình trạng nhiễm trùng nhanh chóng giảm xuống và tình
trạng đáp ứng miễn dịch của bệnh nhân được cải thiện, tăng cường mạnh mẽ, lúc
đó yếu tố đề kháng của ký chủ bắt đầu khởi dậy, dẫn đến hàn gắn làm lành các
tổn thương lao. Tác dụng của hóa trị liệu được đánh giá không phải trên sự lành
lại các tổn thương về mặt cơ thể học mà bằng sự triệt khuẩn hoặc ít nhất loại
được vi khuẩn lao ra khỏi đàm [23],[107],[150].

Việc điều trị có thể cho nhiều hiệu quả hơn với mức độ cao hơn về sự
tuân thủ điều trị của bệnh nhân. Tuyệt đối tuân thủ sự dùng thuốc đều đặn và
quan trọng là tại các cơ sở điều trị phải giám sát chặt chẽ việc phân phát và
uống chích thuốc của bệnh nhân [161].

Nhưng ngày nay đa số các quốc gia chưa có chương trình chống lao hữu
hiệu hoặc nếu có thì mạng lưới chống lao còn yếu kém, khả năng phát hiện dưới
50%, khả năng điều trị dưới 50% tạo nên thế trường tôn của dịch lao [160],[161].

Đối với các quốc gia đang phát triển tỷ lệ điều trị lành bệnh bị hạn chế bởi hai
vấn nạn : Một mặt là sự bành trướng của vấn để kháng thuốc lao, nơi mà VIỆC
điều trị áp dụng một cách hỗn loạn, bừa bãi trong khuôn khổ chương trình chống
lao không đúng đắn. Mặt khác, ngân sách cho công tác chống lao vốn dĩ đã ít ỏi,
song song đó là sự gia tăng dân số và đại dịch HIV đã làm xấu thêm tình hình
lao vốn đã trầm trọng [160],[161].

Tại Thành Phố Hồ Chí Minh, tình hình lao còn rất nặng nề, với chỉ số
nguy cơ nhiễm lao hàng năm R=3/2%, chỉ số lao mới hàng năm
lak(¿=160/100.000 dân/năm và chỉ số giảm lao hàng năm rất thấp 1,1-1,5%,
Tình hình kháng thuốc lao còn cao 40,9% kháng từ I đến 4 thứ thuốc (HRSE), tỷ
lệ đa kháng (kháng HR) từ 1,4% năm 1989, 2,3% năm 1994 và là 2% năm 1997
[11]. Năm 2001 có trên 11.000 bệnh nhân lao các thể được thu dung điều trị,
trong đó 48,8% là lao phổi AFB(+) mới, 13,2% lao phổi AFB(-) và 16,5% là lao
ngoài phổi [15] và sự xuất hiện các trường hợp HIV(+) ngày càng tăng từ ]
trường hợp năm 1990 tăng lên 2683 trường hợp nhiễm mới năm 2001 [17]. Số
bệnh nhân lao/HIV(+) phải nhập viện tại Trung Tâm Phạm Ngọc Thạch tăng lên
từ 5 trường hợp năm 1993 đến trên 600 trường hợp năm 2001.

Hiệu quả hóa trị liệu lao đối với bệnh nhân lao/HIV(+) trong khuôn khổ
chương trình chống lao lại một lần nữa được quan tâm. Do đó, nghiên cứu này
nhằm xác định hiệu quả CTCL ở nhóm bệnh nhân lao/HIV(+) để góp phần cùng
với CTCL và Chương Trình Phòng Chống AIDS Quốc Gia phòng, điều trị hiệu
quả bệnh nhân HIV(+) mắc lao, kiểm soát sự lan truyền cửa bệnh lao trong đối
tượng này nhằm xây dựng được một chiến lược phòng chống lao hiệu quả trong
thời kỳ đại dịch HIV.

I. Mục tiêu tổng quát :

Hiệu quả của hóa trị liệu lao và quản lý điều trị lao trong chương trình chống
lao đối với bệnh nhân lao/HIV(+).

Mục tiêu chuyên biệt :

Mô tả nhận xét các đặc điểm của Lao/HIV(+) nghiên cứu.

Xác định tỷ lệ âm hóa, thất bại, tái phát (theo dõi thụ động), tử vong, kết
quả điều trị với mô hình nội - ngoại trú có kiểm soát với các phác đồ
hóa trị liệu lao ngắn ngày của Chương Trình Chống Lao Quốc Gia trên
thực địa ở bệnh nhân lao/HIV(+) — so sánh với bệnh nhân lao/HIV(-).
Xác định tỷ lệ kháng thuốc ở bệnh nhân lao/HIV(+).

Phân tích sự liên quan giữa lâm sàng, X quang, kết quả kháng sinh đồ,
kết quả điều trị lao và tử vong cửa bệnh nhân lao mới/HIV(+) với số
lượng TCD,/mmỶ. Yếu tố tiên lượng tử vong sớm và khả năng đáp ứng
về tình trạng miễn dịch của bệnh nhân lao/HIV(+) sau khi được điều trị
lao.

Quản lý theo dõi bệnh nhân lao/HIV(+).

Ứng dụng sinh học phân tử với kỹ thuật RFLP (mẫu dò IS6I 10), để kiểm soát sự lan truyền của bệnh lao ở bệnh nhân lao/HIV(+).
