BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO BỘ Y TẾ

TRƯỜNG ĐẠI HỌC Y HÀ NỘI


ĐẶNG VĂN KHOA

NGHIÊN CỨU MỘT SỐ ĐẶC ĐIỂM LÂM SÀN6, CẬN LÂM SÀNG, 
ĐÁP ỨNG MIỄN DỊCH, TÍNH KHÁNG THUỐC CỦA VI KHUẨN 
Ở BỆNH NHÂN LA0 PHỔI MỚI VÀ LA0 PHỔI TÁI PHÁT

Chuyên ngành: Lao
Mã số: 62.72.24.01

LUẬN ÁN TIÊN SĨ Y HỌC
Người hướng dẫn khoa học:

GS.TS. Trần Văn Sáng
PGS.TS. Hồ Minh Lý

ĐẶT VẤN ĐỀ

Bệnh lao bùng n trở lại đang là vấn đề lo ngại của toàn cầu. Mỗi năm có
thêm khoảng 9 triệu người mắc lao và 2 triệu người chết vì bệnh lao [205].
Bệnh lao ảnh hưởng lớn tới đời sống kinh tế xã hội của cộng đồng các quốc
gia trên thể giới bởi có tới 60-75% số người mắc lao trong độ tuổi lao động
[103], [161]. Lao phối là thể lao chủ yếu chiếm 85% các thể bệnh lao, trong
đó lao phối AFB(+) là nguồn lây chính truyền bệnh cho người lành [47]. Phát
hiện sớm, điều trị khỏi triệt để cho những trường hợp lao phổi có vi khuẩn lao
trong đờm nhằm cắt đứt nguồn lây là biện pháp tốt nhất để khống chế và
thanh toán bệnh lao, đó cũng là mục tiêu chính của chương trình chống lao
quốc gia (CTCLQG) các nước. Ở Việt Nam, mặc dù CTCLQG đã có nhiều cố
gắng trong kiểm soát và khống chế bệnh lao nhưng tỷ lệ mắc lao vẫn không
giảm một cách đáng kế. Một trong những nguyên nhân làm cho bệnh lao khó
kiểm soát đó là sự gia tăng các chủng vi khuẩn lao kháng thuốc nhất là đa
kháng thuốc.

Một số công trình nghiên cứu trong và ngoài nước gân đây cho thấy
những trường hợp lao phổi tái phát (LPTP) đều có tỷ lệ kháng thuốc cao, nếu
không được phát hiện và điều trị kịp thời thì đây sẽ là nguồn lây vi khuẩn lao
kháng thuốc nguy hiểm. Nghiên cứu tính kháng thuốc của vi khuẩn lao ở bệnh
nhân lao phối mới (LPM) và bệnh nhân LPTP giúp hoạch định chiến lược
kiểm soát và điều trị bệnh lao một cách hiệu quả hơn.

LPTP thường biểu hiện bệnh lý phức tạp hơn LPM bởi những tổn thương
mạn tính ở phối, những di chứng của lần điều trị lao trước đó. Những nghiên
cứu đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng ở bệnh nhân LPM và LPTP làm phong
phú bệnh học lao, giúp định hướng chân đoán, tiên lượng bệnh LPTP đồng
thời còn cho thấy việc phát hiện sớm, điều trị có kết quả tốt, ít đề lại di chứng
ở phổi đối với LPM là yếu tố quan trọng góp phần hạn chế LPTP.
Bệnh lao liên quan mật thiết với khả năng đáp ứng miễn dịch của cơ thể.
Khi cơ thể bị suy giảm miễn dịch thì nguy cơ mắc bệnh lao càng cao. Bệnh
LPTP sau điều trị khỏi là do cơ thể bị suy giảm miễn dịch vi khuẩn lao tồn tại
trong các tổn thương cũ tái hoạt động hoặc cũng có thể bị nhiễm chủng vi
khuẩn lao mới. Tuy nhiên người ta cũng đã nhận thấy ở những nước có mật
độ lưu hành bệnh lao thấp thì đa số LPTP là do vi khuẩn lao tái hoạt động. Tất
cả những người đã điều trị lao thì nguy cơ bị bệnh trở lại cao hơn hắn những
người chưa bị bệnh lao [219], [123]. Như vậy cơ thể những người bị lao và
đặc biệt là những người bị LPTP có khả năng đáp ứng miễn dịch kém hơn
những người bình thường. Một số nghiên cứu đáp ứng miễn dịch thông qua
các chỉ tiêu nồng độ IgA, IgG, TNFœ, IENy, số lượng tế bào TCD4, TCD8
trong bệnh lao gần đây được một số tác giả đề cập đã làm rõ hơn về đáp ứng
miễn dịch trong bệnh lao, đã chứng minh được vai trò của miễn dịch trong
chân đoán, tiên lượng bệnh lao.

Ở Việt Nam đã có một số công trình nghiên cứu về đặc điểm lâm sàng và
cận lâm sàng, tính kháng thuốc của vi khuẩn lao ở bệnh nhân LPTP. Tuy
nhiên chưa có công trình nào nghiên cứu về đáp ứng miễn dịch trong LPTP và
đặc biệt có rất ít các công trình theo dõi đáp ứng miễn dịch sau điều trị. Vì
vậy tôi tiến hành nghiên cứu đề tài này nhằm 3 mục tiêu:

I. Nghiên cứu một số đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng thường quy (x-
quang phổi, công thức máu, phản ứng Mantoux, AFB trong đờm) ở
bệnh nhân LPM và LPTP.

2 Đánh giá kết quả một số chỉ tiêu miễn dịch dịch thể (IgA, IgG), miễn
dịch tÊ bào (TCD4, TCD8), cytokine (TNFα, IFNγ) và sự thay đổi
của các chỉ số này sau 2 tháng điều trị ở bệnh nhân LPM và LPTP.

3. Xác định tính kháng thuốc của vì khuẩn lao, mỗi liên quan giữa tính
kháng thuốc với mưức độ tổn thương và một số chỉ tiêu miễn dịch ở
bệnh nhân LPM và LPTP.

