Bệnh lao là một bệnh nhiễm trùng.

Hiện nay bệnh lao đang gia tăng
trở lại trên phạm vi toàn cầu và đặc biệt nghiêm trọng tại những nước thu
nhập thấp và trung bình.

Theo TCYTTG tổng số bệnh nhân lao tại 22 nước có gánh nặng
bệnh lao cao chiếm 80% tổng số bệnh nhân lao phát hiện hằng năm trên
toàn thế giới.

Việt Nam là một trong 22 nước có tỷ lệ bệnh lao cao trên thế
giới, trong đó phổ biến là thể bệnh lao phổi. Riêng ở vùng Châu Á - Thái
Bình Dương thì Việt Nam là nước có tỷ lệ bệnh lao đứng hàng thứ ba sau
Trung Quốc và Philippine.

Trong giai đoạn 1996 — 2005, số bệnh nhân lao phổi AFB(+) mới
tăng từ 48.911 năm 1996 lên 53.169 năm 2000 và năm 2005 là 55.572.

Tổng số bệnh nhân tăng từ 74.711 năm 1996 lên 95.970 năm 2005.

Số liệu báo cáo cho thấy chưa có xu hướng giảm trong phát hiện bệnh lao, trong
khi Việt Nam đã đạt tỷ lệ phát hiện trên 70% và kết quả điều trị khỏi trên
85% vào năm 1997.

Tính chất nghiêm trọng của bệnh lao còn thể hiện ở chỗ, những
bệnh nhân lao ho khạc ra vi trùng theo đàm chưa được phát hiện và điều trị
sẽ là nguồn lây bệnh cho cộng đồng, do đó để khống chế bệnh lao thì một
trong những mục tiêu quan trọng là phải phát hiện sớm những bệnh nhân
lao ho khạc ra vi trùng để điều trị, cắt đứt nguồn lây bệnh trong cộng đồng.

Để phát hiện bệnh nhân lao phổi trong cộng đồng thì biện pháp đơn
giản, rẻ tiễn nhất và nhanh chóng nhất để đa số mọi người dân đều có thể
tiếp cận được đó là xét nghiệm đàm bằng phương pháp soi trực tiếp.

Theo quy định của Chương trình Chống lao Quốc Gia, những người nghi mắc lao
phổi khi đến cơ sở y tế sẽ được thử ba mẫu đàm bằng phương pháp soi trực
tiếp với kỹ thuật nhuộm Ziehl-Neelsen để tìm vi khuẩn lao.

Đối với tỉnh Sóc Trăng, qua thực tế công tác hàng ngày chúng tôi
nhận thấy tỷ lệ bệnh nhân lao phổi có mẫu đàm một và hai âm tính nhưng
mẫu đàm ba dương tính chiếm tỷ lệ không đáng kể.

Song bên cạnh đó, để xét nghiệm thêm một mẫu đàm cho mỗi bệnh nhân nghi lao phổi nhân
viên phòng xét nghiệm đàm phải xét nghiệm thêm một số lượng lam rất
lớn.

Vấn để đặt ra cho để tài này là: Tỷ lệ người nghỉ mắc lao phổi xét
nghiệm đàm bằng phương pháp soi trực tiếp có mẫu thứ ba dương tính
trong lúc hai mẫu đàm một và hai âm tính là cao hay thấp.

Đánh giá hiệu quả của việc xét nghiệm mẫu đàm thứ ba cho những
người nghi mắc lao tại Trung tâm Lao và Bệnh phổi tỉnh Sóc Trăng trong năm 2005.

Xác định tỷ lệ dương tính của phương pháp soi AFB/ đàm trực tiếp
bằng kỹ thuật nhuộm Ziehl-Neelsen (ZN) ở những người nghi mắc lao
phổi.

Xác định tỷ lệ dương tính của từng mẫu đàm thứ nhất, thứ hai và
thứ ba.

Xác định mối liên quan của giới tính, tuổi và tỷ lệ dương tính khi
xét nghiệm đàm bằng phương pháp nhuộm ZN.

Đánh giá hiệu quả của mẫu đàm thứ ba trong phát hiện thụ động
bệnh lao phối tại cộng đồng.
