Trên 12 thập kỷ qua, kể từ ngày Robert Koch phát hiện ra vi khuẩn
lao và từ đó con đường để phòng chống và tiêu diệt bệnh lao được đưa
ra.

Ngày nay bệnh lao vẫn là một vấn đề y tế công cộng trầm trọng, đặc
biệt là ở những quốc gia đang phát triển, trong đó có Việt Nam.

Trước khi phát hiện ra thuốc kháng lao, lao được xem là một bệnh nan y.

Từ khi thuốc kháng lao ra đời, bệnh lao đã được dần dần được khống chế.

Tuy nhiên, trong hai thập niên qua, bệnh lao lại một lần nữa trở thành
một trong những nguyên nhân nhiễm trùng gây tử vong nhiều nhất trên
Thế giới.

Ước tính có khoảng 8,8 triệu bệnh nhân mới mỗi năm, 52.000
trường hợp tử vong mỗi tuần, hay hơn 7.000 người chết do lao mỗi ngày.

Khoảng 1/3 dân số thế giới bị nhiễm lao. 95% của bệnh suất mới và
98% của tử vong xảy ra ở các nước đang phát triển. Việt Nam là 1 trong
22 nước có tình hình lao nặng nể nhất trên thế giới. 75% các bệnh suất
lao xẩy ra ở lứa tuổi lao động sản xuất.

Sự trỗi dậy của các dòng vi
khuẩn lao kháng thuốc, đặc biệt là đa kháng thuốc (MDR), siêu kháng
thuốc XDR) và đồng nhiễm HTV đã làm cho tình hình lao vốn đã trầm
trọng, nay càng tổi tệ hơn.

Lao là bệnh lý gây tử vong hàng đầu ở bệnh nhân HIV. Việc chẩn
đoán lao (bao gồm lao đa kháng thuốc và siêu kháng thuốc) ở bệnh nhân
nhiễm HIV rất khó khăn và có thể nhầm lẫn với các bệnh lý nhiễm
trùng đường hô hấp khác hay các bệnh nhiễm trùng toàn thân khác. Tại
một số quốc gia, tất cả bệnh nhân đồng nhiễm lao - HIV đều được kiểm
tra tình trạng kháng thuốc bằng kháng sinh đồ lao.

Tuy nhiên, thời gian
cho kết quả của kháng sinh đồ lao khá lâu nên bệnh nhân đồng nhiễm
lao-HIV(+) kháng thuốc lao phải trải qua một khoảng thời gian điều trị
không phù hợp trước khi có được phác đồ điều trị chính xác. Theo một
số nghiên-cứu cho thấy, tỷ lệ kháng thuốc ở bệnh nhân lao - HIV(+) là
cao hơn ở bệnh nhân lao - HIV().

Việc xác định sớm tình trạng kháng
thuốc là một trong những ưu tiên trong việc kiểm soát bệnh lao, cho
phép điều trị đúng đắn và hiệu quả.

Tại Việt Nam, với gánh nặng lao cao và tình trạng kinh tế xã hội
chưa phát triển, việc thực hiện kháng sinh đồ cho tất cả bệnh nhân lao
phổi AFB(+) - HIV(+) là không khả thi. Hiện nay, tại Việt Nam vẫn
chưa có nhiều công trình nghiên cứu liên quan đến kháng thuốc lao ở

bệnh nhân lao đồng nhiễm HIV. Đề tài này thực hiện nhằm khảo sát
mối tương quan giữa các đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng và sự kháng
thuốc lao ở bệnh nhân lao phổi AFB(+)/HIV(+) nhằm dự báo sớm tình
trạng kháng thuốc lao cho đối tượng bệnh nhân này.

Mục tiêu tổng quát: Khảo sát đặc điểm lâm sàng, cận lâm
sàng và tình hình kháng thuốc lao ở bệnh nhân lao phổi AFB(+)/HIV
tại bệnh viện Phạm Ngọc Thạch từ tháng 9/2007 đến tháng 12/2009.

Mục tiêu chuyên biệt:

1. Khảo sát đặc điểm dân số học, lâm sàng, và cận lâm
sàng ở bệnh nhân lao phổi AFB(+)/HIV.

2. Xác định tỉ lệ kháng thuốc lao chung, tỉ lệ kháng thuốc
lao ở bệnh nhân mới và tỉ lệ kháng thuốc lao ở bệnh nhân
có tiễn căn điều trị lao và đồng nhiễm HIV.

3. Khảo sát mối tương quan giữa đặc điểm dân số học, lâm
sàng, cận lâm sàng và sự kháng thuốc lao ở bệnh nhân lao
phổi AFB(+)/HIV.
