ĐẶT VÁN ĐÈ

Hiện nay, lao đa kháng thuốc (LĐKT) và lao siêu kháng thuốc (LSKT)
không còn là một khái niệm mới mẻ mà đã trở thành một thách thức lớn trong
điều trị bệnh lao trên toàn thế giới. Số mắc LĐKT ngày cảng gia tăng theo thời
gian, năm 2004 chỉ có 424.203 ca thì đến năm 2011 đã tăng lên 650.000 ca
[135]. Tỷ lệ mắc LSKT thay đổi tùy vào quốc gia nhưng cũng có xu hướng ngày
càng tăng lên. Riêng tại Việt Nam, một số báo cáo cho thấy tình trạng LĐKT đã
xuất hiện từ thập niên 90 với tỷ lệ vào khoảng 2,3%. Trong những năm tiếp theo
tỷ lệ này ngày càng tăng và đến năm 2000 thì tỷ lệ này đã lên đến 3%, Trong giai
đoạn 2004-2005 tỷ lệ LĐKT trong nhóm lao mới là 2,7% còn nhóm đã điều trị
lao là 19% [12]. Trong tương lai, nêu không có biện pháp kiểm soát phù hợp thì
tỷ lệ này sẽ tiếp tục tăng cao.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), LĐKT được định nghĩa là vi khuẩn
lao kháng với nhiều loại thuốc kháng lao (TKL), trong đó kháng cả Isoniazid (H)
và Rifampicin (R) và LSKT là vi khuẩn kháng đa kháng thuốc, kháng thêm một
loại thuốc trong nhóm fluoroquinolone và kháng với một loại thuốc tiêm hàng
thứ hai (Capreomycin (Cm), Kanamycin (Km) và Amikacin (Am)) [131]. Như
vậy có thê thấy muốn điều trị hai thể lao này, Việc phối hợp nhiều loại TKL với
liệu trình phức tạp là điều không thể tránh khỏi. Và điều này dẫn đến một hệ quả
là bệnh nhân phải gánh chịu nhiều loại tác dụng không mong muốn do nhiều loại
thuốc khác nhau gây ra, đặc biệt là các TKL hàng thứ hai có phô tác dụng không
mong muôn rât đa dạng và mức độ nặng cũng rất thay đôi.

Không giống với các TKL hàng thứ nhất thường chỉ gây tác dụng không
mong muốn quan trọng nhất là nhiễm độc gan, các TKL hàng thứ hai có thê gây
ra tác dụng không mong muốn trên nhiều bộ phận khác nhau của cơ thể. Các tác
dụng không mong muốn này có thể gây ảnh hưởng đến khoảng 14 hệ thống cơ
quan từ hệ tiêu hóa cho đến hệ thần kinh trung ương [130]. Mức độ nặng của tác
dụng không mong muốn có thể chỉ là ngứa ngáy khó chịu nhưng cũng có tác
dụng không mong muốn gây nguy hiểm tính mạng cho bệnh nhân như hôn mê,
rỗi loạn tâm thần v.v. Chính vì sự đa dạng này, nên việc nghiên cứu các tác dụng
không mong muốn của các TKL hết sức khó khăn nhưng lại rất quan trọng vì nó
giúp điều chỉnh phác đồ điều trị của bệnh nhân sao cho không gây tác dụng
không mong muốn nhưng vẫn giữ được hiệu quả điều trị tối ưu.

Tại Việt Nam, việc nghiên cứu tác dụng không mong muốn của TKL
thường tập trung vào các TKUL hàng thứ nhất, mà phổ biến nhất chính là tình
trạng nhiễm độc gan do 5 loại TKL hàng thứ nhất gây ra [1, 3, 6, 9]. Các nghiên
cứu liên quan đến TKL hàng thứ hai cũng chỉ tập trung vào hiệu quả điều trị của
các phác đồ phối hợp sử dụng trong chương trình chống lao [13]. Cho đến thời
điểm thực hiện nghiên cứu này, tôi chưa tiếp cận được một nghiên cứu nào khảo
sát về tỷ lệ tác dụng không mong muốn của các TKL trong phác đồ IVa và IVb
do Bộ Y tế quy định trong “Hướng dẫn chân đoán và điều trị bệnh lao năm
2009” [2].

Mục tiêu nghiên cứu

Mục tiêu chung: Đánh giá tác dụng không mong muốn cúa TKL trong phác đồ điều trị LKT
IVa và IVb và các yếu tố nguy cơ làm tăng khả năng mắc tác dụng không mong
muốn ở bệnh nhân điều trị LKT.

Mục tiêu cụ thể
1. Xác định các yếu tổ dịch tễ, lâm sàng có thê ảnh hưởng đến việc xuất hiện các
tác dụng không mong muốn không mong muốn trong quá trình điều trị LKT.
2. Xác định tý lệ các loại tác dụng không mong muốn ở bệnh nhân điều trị LKT
bằng phác đồ IVa và [Vb
3. Xác định mối liên quan giữa các yếu tố dịch tễ, lâm sàng và tác dụng không
mong muốn của TKL sử dụng trong phác đồ IVa và IVb
