THỰC TRẠNG TUÂN THỦ ĐIÊU TRỊ CỦA BỆNH NHÂN LAO
VÀ MỘT SÓ YẾU TÓ LIÊN QUAN TẠI PHÒNG KHÁM NGOẠI TRÚ
BỆNH VIỆN LAO VÀ BỆNH PHỎI BÁC GIANG NĂM 2013

TÓM TÁT

Nghiên cứu mô tả cắt ngang được thực hiện từ
tháng 1 đến tháng 6 năm 201Z3 tại Bệnh viện Lao và
Bệnh phỗi tỉnh Bắc Giang. Đối tượng nghiên cứu là
151 bệnh nhân lao phối đang được quản lý điều trị tại
phòng khám ngoại trú của bệnh viện trong thời gian
nghiên cứu. Số liệu được nhập bằng phần mềm
Epidata 3. 1 và phân tích bằng phần mềm SPSS 16. 0.
Kết quả: Tỷ lệ bệnh nhân biết đủ các nguyên tắc điều
trị chiếm 11,6%. Tỳ lệ bệnh nhân tuân thủ đủ các
nguyên tắc điều trị là 36,4%. Những yếu tố liên quan
đến không tuân thủ điều trị gồm: bệnh nhân trên 60
tuỗôi (OR= 2,7; p<0,08); bệnh nhân người dân tộc
thiểu số (OR=5,3; p<0,05); bệnh nhân không sống
cùng vợ/chông (OR=2,5; p<0,08); bệnh nhân thuộc
dện nghèo hoặc cận nghèo tuân (OH=4,5; p<0,05)
và bệnh nhân có tác dụng phụ của (OR=2,4; p<0,05).
Khuyến nghị: giáo dục truyền thông giúp bệnh nhân
tăng cường hiễu biết về nguyên tắc điều trị lao, đặc
biệt là nguyên tắc dùng thuốc đều đặn. Đối tượng ưu
tiên là những người trên 60 tuổi, người dân tộc thiểu
số, người không sống cùng vợ/chồng và những bệnh
nhân nghèo và cận nghèo. Giám sát điều trị cần được
duy trì và tăng cường đề giáo dục bệnh nhân và phát
hiện kịp thời phản ứng phụ của thuốc.

ĐẶT VÁN ĐÈ

Việt Nam đứng thứ 12 trong số 22 nước có số
bệnh nhân lao mới mắc hằng năm cao nhất thế giới.
Tỷ lệ hiện mắc lao các thể là 225/100.000 dân, tỷ lệ
mắc lao mới là 173/100.000 dân, tỷ lệ lao AFB(+) mới
là 77/100.000 dân, tỷ lệ người bệnh lao mới nhiễm
HIV là 5%. Tỷ lệ lao đa kháng thuốc ở người bệnh
lao mới là 2,7%, tỷ lệ kháng đa thuốc ở người bệnh
lao đã điều trị là 19% và tỷ lệ tử vong do lao là
23/100.000 dân[2].

Bắc Giang là một tỉnh có số lượng người bệnh lao
được phát hiện khá cao so với các tỉnh trong cả
nước. Năm 2012, Bệnh viện Lao và bệnh Phối Bắc
Giang đã khám cho 11.103 lượt bệnh nhân, điều trị
nội trú cho 1.663 lượt người bệnh phổi ngoài lao,
1.265 lao các thể, trong đó số lao phổi là 1.037[1]. Tại
phòng khám ngoại trú của Bệnh viện Lao và Bệnh
phổi Bắc Giang, mỗi năm có một lượng lớn bệnh
nhân lao quản lý điều trị duy trì tại đây sau khi điều trị
hết giai đoạn tấn công tại bệnh viện. Tuân thủ đúng
nguyên tắc điều trị bệnh lao đóng vai trò then chốt
trong việc bảo đảm điều trị khỏi. Ngược lại, không tuân
thủ điều trị sẽ dẫn tới nhiều nguy cơ cho bản thân
người bệnh và cộng đồng do tạo điều kiện cho vi
khuẩn lao kháng thuốc mà hậu quả là không thể điều
trị khỏi, hoặc điều trị tốn kém gấp hàng trăm lần so với
điều trị lao không kháng thuốc. Vi khuẩn lao kháng
thuốc lây ra cộng đồng sẽ gây hậu quả rất lớn. Nghiên
cứu này được thực hiện nhằm mục tiêu () Mô tả thực
trạng tuân thủ điều trị của bệnh nhân lao đang điều trị
tại Phòng khám ngoại trú, Bệnh viện Lao và Bệnh phỗi
Bắc Giang năm 2013 và (ii) Mô tả một số yếu tố liên
quan đến việc tuân thủ điều trị của bệnh nhân lao đang
được quản lý tại Phòng khám ngoại trú, Bệnh viện Lao
và Bệnh phổi Bắc Giang năm 2013.
