TÌM HIỂU ĐẶC ĐIỂM SINH HỌC CỦA VI KHUẨN LA0 BỆNH NHÂN LA0 PHỔI TÁI PHÁT

TÓM TÁT

Lao phổi tái phát là một bệnh nặng, chẩn đoán khó do dễ
nhâm với nhiều nguyên nhân gây bệnh khác ở đường hô hấp,
tỷ lệ điều trị khỏi thấp và tỷ lệ kháng thuốc của vi khuẩn lao
cao.

Mục tiêu: l. Tìm hiểu một số đặc điểm sinh học của vi
khuẩn lao ở bệnh nhân lao phổi tái phát có vi khuẩn nhậy
cảm, kháng đa thuốc và kháng thuốc.

Phương pháp: Phân tích, mô tả, tiến cứu 106 bệnh nhân
lao phổi tái phát (được chẩn đoán xác định theo tiêu chuẩn
của WHO 2007) chia làm 3 nhóm theo mức độ nhậy cảm
thuốc: Nhóm nhậy (33 bệnh nhân), kháng đa thuốc (3⁄4 bệnh
nhân), kháng thuốc (39 bệnh nhân) được khám lâm sàng và
làm các xét nghiệm: soi đồm trực tiếp, nuôi cấy tìm vi khuẩn
lao trong môi trường Loweinstein LÌ Jensen làm kháng sinh
đề.

Kết quả và kết luận: 8,5% số bệnh nhân lao phổi tái phát
có xét nghiệm đờm âm tính với vi khuẩn lao, trong đó 88,9%
tập trung ở nhóm nhậy cảm. Tỷ lệ dương tính của xét nghiệm
soi đờm trực tiếp khác nhau giữa các nhóm nhậy cảm, kháng
thuốc và kháng đa thuốc (p < 0,01). Có sự khác biệt về kết
quả đờmn dương tính 3 (+) với p < 0,05 giữa 3 nhóm nhậy
cảm, kháng đa thuốc và kháng thuốc. Thời gian mọc khuẩn
lạc tập trung chủ yếu từ4 đến 6 tuần (60,4 %) và có sự khác
biệt về thời gian mọc trong khoảng 4 đến 6 tuân giữa 3
nhóm: nhậy cảm, kháng đa thuốc và kháng thuốc với p <
0,01. Có sự khác biệt về kết quả kháng từng thuốc riêng rế
giữa 2 nhóm kháng đa thuốc và kháng thuốc với p < 0,01. Tỷ
lệ kháng tập trung cao vào 2 loại thuốc sirepfomycin và
isoniazidl (79,5%; 82,2%).

ĐẶT VẤN ĐỀ

Lao phổi tái phát là một bệnh nặng, chẩn đoán khó
do dễ nhầm với nhiều bệnh khác ở đường hô hấp, tỷ lệ
điều trị khỏi thấp và tỷ lệ kháng thuốc của vi khuẩn lao
cao (kháng thuốc chung là 66,5% - 85,9%; kháng đa
thuốc là 30% - 62,9%) [1, 2, 3]. Những năm gần đây,
tình trạng bệnh lao đang có xu hướng bùng nổ trở lại
đặc biệt là sự gia tăng lao kháng thuốc đã khiến cho
công tác chống lao càng trở nên nan giải. Có thể nói vi
khuẩn lao kháng thuốc là nguyên nhân chính dẫn đến
thất bại trong điều trị [1]. Đây là thách thức khiến cho
mọi nỗ lực của CTCLQG nhằm khống chế, tiến tới
thanh toán bệnh lao càng trở nên khó khăn hơn. Việc
phát hiện sớm, quản lý, điều trị để ngăn chặn sự lan
tràn trong cộng đồng chủng vi khuẩn lao kháng thuốc
từ nhiều nguồn, đặc biệt từ nguồn bệnh nhân lao phổi
tái phát là một trong những vấn đề quan trọng nhất của
chiến lược điều trị lao hiện nay.

Chính vì thế chúng tôi đã tiến hành nghiên cứu này
nhằm mục tiêu: Tìm hiểu một số đặc điểm sinh học
của vi khuẩn lao ở bệnh nhân lao phổi tái phát có vi
khuẩn nhậy cảm, kháng đa thuốc và kháng thuốc.
