ĐẶC ĐIỂN LÂM SÀNG TRÀN DỊCH MÀNG PHổI D0 LA0

ĐẶT VÁN ĐÈ

Lao là bệnh nhiễm khuẩn gây tử vong hàng đầu
trên toàn thế giới [1,8,9,10]. Hàng năm có khoảng 8,4
triệu ca lao mới trên toàn thế giới và 1,9 triệu người
chết do căn bệnh này. Lao màng phổi là thể lao ngoài
phổi đứng hàng thứ hai sau lao hạch, 95% số này
nằm ở các nước đang phát triển [10]. Trong nhiều
nghiên cứu ở các quốc gia khác nhau, ghi nhận tỷ lệ
lao màng phổi chiếm từ 3% ở các nước phát triển đến
30% tổng số các ca lao ở các nước có tình hình bệnh
lao trầm trọng [8,10].

Tại Việt Nam, lao màng phổi là bệnh phổ biến.
Lao màng phổi là căn nguyên hàng đầu trong các
bệnh lý gây tràn dịch màng phổi. Theo ước tính của
chương trình chống lao quốc gia, lao màng phổi
chiếm khoảng 39% trong các thể lao ngoài phổi. Các
số liệu thu thập tại các bệnh viện lao và bệnh phỗi
cho thấy tỷ lệ lao màng phổi chiếm khoảng 13,4%
trong tổng số ca lao và 80,6% trên tổng số ca TDMP.
H, 7]

Chúng tôi tiến hành nghiên cứu nhằm mô tả các
biểu hiện lâm sàng ở bệnh nhân tràn dịch màng phỗi
do lao
