Nghiên cứu Y học Y Học TP. Hồ Chí Minh * Tập 9 * Phụ bản của Số 1 * 2005

TÌNH TRẠNG NHIỄM HCYV, HBV, HIV VÀ LAO
TRÊN CÁC ĐỔI TƯỢNG NGHIỆN MA TÚY

TÓM TẮT

Nghiên cứu nhằm xác định nguụ cơ của nghiện ma túy gâu nhiễm HCV 0à các tác nhân khác như
HIV, HPBV bà lao từ tháng 32002 đến tháng 2/2003. 85 người nghiện ma túy bao gồm 34 người đến cai
nghiện tại Viện Y Dược học Dân tộc TP. HCM uà 51 người nghiện ma túu đến khám uà điều trị lao tại
Bệnh uiện Lao uà Bệnh Phối Phạm Ngọc Thạch TP. HCM. HIV được xét nghiệm bắt buộc ba lần theo qui
định để xác định tình trạng nhiễm. HCV uà HBV được xác định bằng test nhanh uà / hoặc ELISA. So sánh
test nhanh uới xét nghiệm ELISA đã được dùng rộng rãi để phát hiện anfi-HCV cho thấu :múc độ phù hợp
của hai hệ thống nàụ là 72,14%. Đa số người nghiện ma túu là phái nam (97,65%), chủ uếu thuộc lứa tuổi
thanh niên (18-30 tuổi). HIV (+) chiếm tỉ lệ 65,88% số người nghiện trong lô nghiên cúu, HCV (+) -
68,24%, HBV (+) - 17,65%. Đồng nhiễm HCV oà HIV (+) - 75,00%, HCV uà HBV (+) - 10,34%, HIV uà
HPV (+) - 21,88%. Nhiễm đồng thời cả 3 loại HCV/ HBV 0à HIV (+) - 18,75% (6 trường hợp).

Đề xuất: ngoài uấn đề nhiễm HIV, cần quan tâm hơn nữa đến các nhiễm trùng khác, đặc biệt là
nhiễm HCV ở những người nghiện ma túu.

ĐẶT VẤN ĐỀ

Hiện nay tệ nạn ma túy là một vấn đề rất được  nụy hiểm như HIV/AIDS, viêm gan siêu vi C, B và
quan tâm, lo ngại trong cộng đồng. 

Việc phát hiện và xử lý điều
trị thích hợp, kịp thời đối với các bệnh nhiễm qua
đường tiêm chích ở những người nghiện ma túy là
rất cần thiết. Đã có những nghiên cứu về tình trạng
đồng nhiễm các bệnh lây lan qua đường tiêm chích ở
thế giới và cả Việt nam. Sự đồng nhiễm virus
viêm gan C (HCV), HIV và virus viêm gan B (HBV)
trên các đối tượng nghiện ma túy còn được quan tâm
đặc biệt do hậu quả làm nặng thêm diễn tiến của mỗi
bệnh. Ở Việt nam, việc phát hiện tình trạng nhiễm
HCV, HBV trên các đối tượng nghiện ma túy có lẽ
mới chỉ dừng lại ở mục đích phòng ngừa, tránh lây
nhiễm cho nhân viên y tế. Tại nhiều cơ sở y tế và cơ
sở cai nghiện ma túy, việc xác định tình trạng nhiễm
HCV, HBV cho các đối tượng nghiện ma túy chủ yếu
vẫn dựa trên các test nhanh. Các loại test nhanh
thường là những kỹ thuật miễn dịch trên màng lọc
(Immunofitration) hoặc các kỹ thuật ngưng kết. Đây
là những kỹ thuật nhanh, đơn giản, không đòi hỏi
phương tiện máy móc và thường được dùng ở những
nước đang phát triển. Tại các nước tiên tiến, test
nhanh chỉ được dùng trong những trường hợp khẩn
cấp và cần phải được xác nhận lại bằng một kỹ thuật
kinh điển.

Từ những lý do nêu trên, chúng tôi đặt ra những
mục tiêu cho nghiên này cứu là:

1. So sánh các kỹ thuật chấn đoán nhiễm HCV:
test nhanh và ELISA.

2. Khảo sát tình trạng nhiễm HCV, HIV và HBV
trên các đối tượng nghiện ma túy.

3. Tìm hiểu sự đồng nhiễm HCV, HIV và HBV
trên các đối tượng nghiện ma túy
