Tuy bệnh lao xuất hiện trên trái đất từ hàng ngàn năm trước Công
Nguyên và được xác định rõ nguyên nhân gây bệnh là Mueobacferium
fubereulosis vào năm 1882 nhưng thực tế cho thấy bệnh lao hiện nay diễn
biến rất phức tạp nhất là ở các nước nghèo và các nước đang phát triển.

Theo ước tính của Tổ chức Y Tế Thế Giới (TCYTTG) sẽ có một tỷ người trên thế
giới bị nhiễm lao, 150 triệu người bị mắc bệnh và 36 triệu người chết trong
khoảng thời gian từ 2002 cho đến 2020.

Áp dụng phương pháp trị liệu lao theo Liên đoàn Chống Lao và bệnh
phổi quốc tế từ khi được triển khai ở Việt Nam từ những năm 1990, khả năng
âm hóa của Hóa trị liệu lao ngắn ngày (HTLNN) với phác đồ 2SHRZ/6HE rất
cao (> 95%).

Cùng với thời gian, hiệu quả của HTLNN đã giảm đi đôi chút,
tỷ lệ thất bại với HTUNN đang trên đà gia tăng.

Chỉ phí cho một bệnh nhân
(BN) tái trị cao hơn một BN mới trị lần đầu và chắc chẵn rằng sự tương tác
theo chiều hướng tiêu cực giữa BN và xã hội ngày càng rõ như sức khỏe kém,
năng suất lao động giảm, gia tăng sử dụng các dịch vụ y tế và phúc lợi xã hội.

Điều đáng quan tâm nữa họ là một nguồn lây lao cho cộng đồng.

Hiện nay bệnh lao kháng thuốc là một vấn đề nghiêm trọng toàn cầu.

Bệnh lao kháng thuốc xuất hiện có nguyên nhân từ phía BN không hợp tác,
tuân thủ điều trị.

Một nguyên nhân khác do thầy thuốc không phối hợp đầy đủ
các thuốc chống lao theo phác đồ, liều lượng thuốc không đủ, điều trị không
đủ thời gian.

Với 5 loại thuốc chống lao thiết yếu — thuốc kháng lao ưu tiên hàng thứ
nhất được áp dụng theo phác đồ điều trị lao CTCLQG.

Đồng thời, theo y văn, tỷ lệ đề kháng S cao có thể làm cho phác đồ 2SHRZ/6HE dễ có
nguy cơ thất bại cao.

Hiện nay ghi nhận tỷ lệ lao kháng đa thuốc của Việt Nam (điều tra năm
2004 — 2005) đang ở mức 2,7% đối với BN mắc lao phôi có VK lao mới phát
hiện và 19% đối với BN đã điều trị.

Tỉnh Long An với dân số 1.483.522 dân (năm 201 1), hằng năm số BN
lao AFB (+) được điều trị tại Long An lên đến 1.174 người.

Nhằm mục đích hạn chế tỷ lệ đột biến kháng thuốc và để dành S cho
phác đồ tái trị sử dụng cả 5 loại thuốc lao, trong cuối năm 2009, CTCL Quốc
Gia đã cho phép thay thế S bằng E trong giai đoạn tấn công cho các BN lao
phổi AFB (+) mới được triển khai ở các tổ chống lao huyện/TP tại tỉnh Long
An.

Từ đó đên nay tại Long An chưa có sự so sánh nào về hiệu quả cũng như
tác dụng phụ của giữa 2 phác đồ có sử dụng Streptomycin và không sử dụng
Streptomycin trong điều trị lao.

So sánh hiệu quả điều trị giữa hai phác đồ 2SHRZ/6HE và
2RHEZ/6HE cho bệnh nhân lao phôi AFB (+) mới tại tỉnh Long an.

Mô tả đặc điểm bệnh nhân lao phổi AFB (+) mới trong nghiên cứu.

Xác định các tác dụng phụ trong quá trình điều trị giữa hai phác đồ
2SHRZ/6HE và 2RHEZ/6HE

Xác định hiệu quả điều trị, tỷ lệ âm hóa đàm và sự tuân thủ chiến lược điều
trị lao giữa hai phác đồ 2SHRZ/6HE và 2RHEZ/6HE.