Nhằm mục đích tìm đến phương cách bhhả thị để đẩy
mạnh công tác phát hiện uà chẩn đoán bệnh lao, đặc biệt là
lao phổi ho hhạc ra uL khuẩn, cuộc nghiên cứu cắt ngang có so
sánh dựa trên cấu trúc của test chẩn đoán này được thực
hiện. Trong nghiên cứu này, hai phương pháp nhuộm Z:eh' -
Neelsen uà huỳnh quang được so sánh uê độ tín cậy, giá
thành. uàò thời gian thực hiện, trong uiệc phát hiện trực hhuẩn
bhúng axít - bháng côn trong đòm. Hai phương phóp được áp
dụng song song trên mỗi mẫu đèm, theo cả hơi cách nhuộm
tiêu bản trực tiếp uà thuần nhất.

Phương pháp huỳnh quang có độ nhạy cao hơn phương
phúp Ziehl - Neelsen ở củ hai cách nhuộm - trực ti¿sp Uuò thuần
nhất - uàò chung cho cả phương phóp (p < 0,05). Giá trị dự báo
âm của huỳnh quang cũng cao hơn Z-N một cách có ý nghĩa
thống bê. Độ đặc hiệu uà giá trị dự báo dương của hai phương
phóp không có sự khác biệt đáng bể (p > 0,C”). Tiết hiêm thời
gian đọc tiêu bản là ưu điểm tuyệt đối của HQ so uới Z-N.
Chỉ phí cho dung dịch thuốc nhuộm H t chỉ bằng 2/3 của Z.N.

Nhưng chỉ phí biến đổi hàng năm cho một hính huỳnh
quang cao hơn ba hính hiển u¡ quang học thường, chủ yếu do
chênh lệch giá hính.

Trong từng phương pháp nhuộm, thuần nhất đàm đã
làm tăng độ nhạy của phuong pháp soi hính trực tiếp lên một
cách có ý nghĩa thống hê( p < 0,05 ).

ĐẶT VẤN ĐỀ

Hơn một trăm năm nay, kể từ ngày ROBESRT
KOCH tìm ra vi khuẩn lao, bệnh này vẫn còn là nguyên
nhân gây tử vong hàng đầu trong số những bệnh nhiễm
trùng đơn độc cho con người. Đã có lúc, người ta tưởng
rằng có thể khống chế, thâm chí xoá sổ được bệnh Lao.
Nhưng trong vòng mười năm trở lại đây, những =on số
thống kê cho thấy : bệnh Lao đã trở lại ngay tại những
nước đã phát triển, và trầm trọng nặng nể hơn ở
những nước đang phát triển[26]. Ngày 24/4/1993, Tổng
giám đốc TCYTTG đã tuyên bố:” Bệnh Lao đang là vấn

đề khẩn cấp đối với sức khoẻ toàn cầu.”[26]

Với tình hình trên,WHO và Hiệp hội chống lao
quốc tế đã xác định hai mục tiêu cơ bản của Chương
trình chống lao:

- Phát hiện và thu dung điều trị > 70% tổng
số bệnh nhân lao phổi AFB (+)(Acid - fast bacilli) hiện

có brong cộng đồng.

-Chữa khỏi > 85% số bệnh nhân lao phổi

AFB(+) mới phát hiện được thu dung điều trị [27].

Trong bệnh lao, “biện pháp phòng ngưà tốt nhất
là phát hiện sớm và điều trị hiệu quả một trường hợp
bệnh.”[16]. Như vậy, công tác phát hiện và chẩn đoán
chiếm một vị trí rất quan trọng trong công cuộc thanh
toán căn bệnh thế kỷ này.

Bên cạnh những thành tựu về miễn dịch học và
sinh học phân tử đã giúp chẩn đoán bệnh lao chính xác
và rút ngắn thời gian chẩn đoán xuống hàng giờ, kỹ
thuật soi đàm trực tiếp bằng kính hiển vi vẫn được
đánh giá là một phương pháp nhanh nhất (vài chục
phút) với độ đặc hiệu rất cao(>90%).. Phương pháp
nhuộm Ziehl-Neelsen (Z-N) được phổ biến rộng rãi vì có
thể áp dụng dễ dàng ở cả những kiếp ngoại ô hẻo
lánh. Ở những nước đang phát triển,kỹ thuật này còn
có ý nghĩa hơn nữa vì sự đơn giản,dễ làm, và trang bị
không bốn kém. Thế nhưng điểm yếu cửa phương pháp
này là độ nhạy thấp 43-67% [10, 20, 33, 85]. Hiện nay,
với những yếu tố thúc đẩy như: nạn dịch HIV,tăng đân
số, tình trạng dân di cư, và tình hình kháng thuốc lan
rộng của vi khuẩn lao làm số bệnh nhân tăng lên hàng
năm. Để hoàn thành chỉ tiêu phát hiện 70% số bệnh
nhân lao phổi có vi khuẩn trong đàm, khối lượng công
việc của phòng xét nghiệm, cụ thể là số IduäE tiêu bản
cần xử lý hàng ngày cũng tăng lên một cách đáng kể.
Câu hỏi được đặt ra là: phương pháp nhuộm Ziehl
Neelsen có phải là phương pháp tốt nhất đáp ứng được
nhu cầu này không?

Bên cạnh phương pháp nhuộm Z-N, kỹ thuật soi
kính huỳnh quang(HQ-FLUORESCENCE MICROSCOPE)
từ lâu đã được biết như một phương pháp chuẩn (được
đưa vào sách giáo khoa giảng dạy ở bậc đại học).Nhiều
công trình nghiên cứu đã chứng minh phương pháp soi
kính huỳnh quang ưu việt hơn phương pháp nhuộm
Zielh-Nasen ở độ nhạy và tiết kiệm thời gian[20, 32,
3B]. Nhưng phương pháp soi kính huỳnh quang còn bị
hạn chế sử dụng do giá thành cao.

Trong nghiên cứu này, chúng tôi đã so sánh các
yếu tố: độ nhạy , độ đặc hiệu, giá trị dự báo đương, giá
trị dự báo âm, chi phí, nhân lực cửa hai phương pháp
nhuộm. Trên cơ sở đó, để có thể xét đến khả năng
khuyến cáo áp dụng các phương pháp này trong thực tế.

1. MỤC TIÊU TỔNG QUÁT

So sánh hai phương pháp nhuộm Ziehl - Neelsen
và huỳnh quang trong việc phát hiện trực khuẩn kháng
axít - cồn trong đàm của 173 bệnh nhớ, tại trung tâm
Lao và bệnh Phổi Phạm Ngọc Thạch, từ 8/96 đến 9/9.

2. MỤC TIÊU CHUYỀN BIỆT

2.1. Xác định độ nhạy, độ đặc hiệu, giá trị dự báo
âm, giá trị dự báo dương, thời gian, giá thành, nhân
lực cho từng phương pháp nhuộm qua 178 mẫu đàm thu
được trong hai tháng 8/96 và 9/96.

2.2. So sánh hai phương pháp nhuộm về các yếu
tố: độ nhạy, độ đặc hiệu, giá trị dự báo âm, giá trị dự
báo dương, thời gian thực hiện, giá thành.

2.3. So sánh kết quả thu được với kết quả của các
nghiên cứu trước để đề xuất tính khả thi của việc áp
dụng phương pháp nhuộm huỳnh quang trrong thực tế.
